--- Page 1 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
49
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٦ ديسمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٣ صفر ١٤٣٤ه ،
برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية ،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام غربال ،
وعلي عبد اللّه الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (م.ت/٢٠١٠/١) لسنة (٨) قضائية.
المُقامة من :
١- شركة سعد للتجارة والمقاولات والخدمات المالية .
٢- معن عبد الواحد الصانع .
وكيلتهما المحامية / سلوى أحمد آل خليفة .
ضد :
١- بنك إتش إس بي سي الشرق الأوسط المحدود .
٢- البنك التجاري العربي البريطاني .
ويمثلهما المحامي / حامد عبد الرحمن المحمود .
٣- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .

--- Page 2 ---
50 الجَزَاة السَمِيَّة
ل العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
الإجراءات
بتاريخ الثاني من سبتمبر سنة ٢٠١٠م ، أودع المدعيان صحيفة هذه الدعوى الأمانة
العامة للمحكمة ، طلبا فيها الحكم :
أولاً : بصفة مستعجلة ، وقف نظر الدعوى رقم (٤) لسنة ٢٠١٠م ، المنظورة أمام غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية ، لحين الفصل في موضوع
المنازعة الماثلة .
ثانيًا : في الموضوع ، بالمضي في تنفيذ قرار المحكمة الصادر بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م ، في
الإحالة الملكية رقم (إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية ، وبعدم الاعتداد بعوائق التنفيذ ،
وعلى الأخص نصوص المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م ، التي تفرض التحكيم جبرًا
وقسرًا ، وهي المواد (٢) ، (١) و(٩) منه .
ثالثا : بعدم دستورية فرض التحكيم بموجب المادتين (١) و(٢) من المرسوم بقانون رقم
(٣٠) لسنة ٢٠٠٩م ، بشان غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية
والاستثمارية، جبرًا على أطراف العلاقة القانونية في المنازعات، التي حددتها المادة (٩)
من ذات القانون .
قدم مُمثل جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم ، أصليًّا : بعدم قبول الدعوى ،
واحتياطيًّا : بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بالنسبة إلى المادتين (٢) و(٩)
من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشأن غرفة تسوية المنازعات ، ومن باب
الاحتياط الكلي برفض الدعوى .
نُظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار
الحكم فيها بجلسة اليوم .

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
51
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يتبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتلخص
في أن هذه المحكمة سبق أن قررت ، بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م في الإحالة الملكية رقم
(إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية أن المواد (٢٤) ،(٢٣) ،(١٠) ،(١) و(٢٦) من
مشروع القانون المُحال إلى المحكمة، بالأمر الملكي رقم (٢٤) لسنة ٢٠٠٩م بتاريخ
٣٠ أبريل ٢٠٠٩م غير مطابقة لأحكام الدستور ، على النحو المُبين بالأسباب ، ونُشر هذا
القرار في الجريدة الرسمية بتاريخ ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م العدد رقم (٢٩٠١) ، ثم صدر بتاريخ
٢٩ يونيو ٢٠٠٩م المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشان غرفة البحرين لتسوية
المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية . وبتاريخ ١٤ يونيو ٢٠١٠م أقام المدعى عليهما
الأول والثاني الدعوى رقم (٤) لسنة ٢٠١٠م ، ضد المدعيَين ، أمام الغرفة المذكورة ، طلبا
فيها الحكم بإلزام كلٍ من : شركة سعد للتجارة والمقاولات والخدمات المالية ، بصفتها
المقترضة، والسيد معن عبد الواحد الصانع ، بصفته كفيلاً متضامنًا ، بسداد مبلغ قدره
(٢٠٦ مليون دولار أمريكي)، وذلك تأسيسًا على أن المدعيَين منحا المدعى عليهما تسهيلات،
للمتاجرة في المعادن ، واستيراد بضائع إلى المملكة العربية السعودية ، وقد عجزا عن الوفاء
بالتزاماتهما في سداد المبالغ المستحقة عليهما . وبعد تداول نظر الدعوى بالجلسات ، على
النحو المُبين بمحاضرها ، تقدمت وكيلة المدعى عليهما في الدعوى الموضوعية بمذكرة
دفعت فيها : بعدم اختصاص غرفة البحرين لتسوية المنازعات ، والأمر بالتصريح برفع
الدعوى الدستورية للطعن بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م، وبجلسة
٢٠١١/٣/٢٤م حكمت الغرفة : برفض الدفع بعدم اختصاص الغرفة، وبرفض الدفع بعدم
الدستورية. وكان المُدعيان قد أودعا بتاريخ ٢ سبتمبر ٢٠١٠م الدعوى الماثلة كما سلف
البيان ، ارتأيا فيها أن المرسوم بقانون المُشار إليه وقد فرض في المواد (١) و(٢) و(٩)
منه التحكيم إجباريًّا في المنازعات، التي عددتها المادة (٩)، فإنه يكون قد جاء مخالفًا
لقرار المحكمة الدستورية ، في الإحالة الملكية رقم ( إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية،
الذي تضمن عدم جواز فرض التحكيم، في تلك المنازعات، قسرًا، على أطرافها ، ومن ثم
فإنه يمثل عقبة في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية سالف الإشارة، الأمر الذي حدا بهما

--- Page 4 ---
52 الجَيَاة السَمِيَّة
ا العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
إلى إقامة الدعوى الماثلة ، طلبا فيها القضاء بالمضي في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية
المذكور آنفا ، وعدم الاعتداد بالمواد (١) و(٢) و(٩) من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة
٢٠٠٩م ، وكذلك عدم دستورية المادتين (١) و(٢) المُشار إليهما، لفرضهما التحكيم جبرًا
في المنازعات التي حددتها المادة (٩) من المرسوم بقانون سالف الذكر.
وحيث إنه عن الطلب المستعجل بوقف نظر الدعوى رقم (٤) لسنة ٢٠١٠م ، أمام غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية الاستثمارية ، لحين الفصل في موضوع
المنازعة الماثلة ، فإنه باستقراء نص المادة (٣٢) من المرسوم بقانون رقم (٢٧)
لسنة ٢٠٠٢م، بإنشاء المحكمة الدستورية ، الخاص بالفصل في المنازعات المتعلقة بتنفيذ
الأحكام الصادرة عن هذه المحكمة ، يتبين أنه لم يخول المحكمة الدستورية ، أن توقف،
بصفة مستعجلة ، تنفيذ الأداة ، المدعى بأنها عقبة التنفيذ ، وإنما لها بصفة موضوعية،
عدم الاعتداد بعائق التنفيذ إذا توافرت شروطه ، مما يتعين معه الحكم بعدم قبول هذا
الطلب.
وحيث إنه عن طلب المضي في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية الصادر
بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م في الإحالة الملكية رقم ( إح.م/٠٩/١ ) لسنة (٧) قضائية ، وعدم
الاعتداد بعوائق التنفيذ ، المتمثلة بالمواد أرقام (١) و(٢) و(٩) ، من المرسوم بقانون
رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م سالف البيان ، التي تفرض التحكيم جبرًا وقسرًا ، فإنه تبعًا لما هو
مُقرر في قضاء هذه المحكمة ، بما لها من هيمنة على الدعوى ، هي التي تعطيها وصفها
الحق ، وتكييفها القانوني الصحيح ، وذلك في ضوء طلبات رافعها ، وبعد استظهار حقيقة
أبعادها ومراميها، ومن دون التقيد بألفاظها ومبانيها . لما كان ذلك ، وكان المُدعيان يهدفان
من دعواهما الماثلة إلى المضي في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية سالف البيان ، وعدم
الاعتداد بعوائق التنفيذ المتمثلة بالنصوص المُشار إليها ، ومن ثم تندرج دعواهما هذه في
عداد المنازعات المتعلقة بتنفيذ الأحكام الصادرة عن المحكمة ، في مفهوم المادة (٣٢)
من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية .

--- Page 5 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
53
وحيث إنه عن الدفع المُبدى من قبل جهاز قضايا الدولة بأن الدعوى الماثلة ما هي إلا
دعوى أصلية بعدم دستورية المادتين (٢) و(٩) من المرسوم بقانون المُشار إليه، وليست
دعوى تنفيذ ، وكذلك الدفع المُثار من قبل وكيل المدعى عليهما الأول والثاني ، بكون القرار
الصادر في الإحالة الملكية المُشار إليها لا تتعلق به منازعة تنفيذ ، طبقًا لنص المادة (٣٢)
المُشار إليها ، وإنما قرار صادر بشأن مسودة قانون ، فإن هذين الدفعين مردود عليهما،
للأسباب الآتية :
١- إن الرقابة السابقة التي تمارسها هذه المحكمة ، على مشروعات القوانين التي يحيلها
الملك إليها، إعمالا لنص الفقرة الأخيرة من المادة (١٠٦) من الدستور ، ونص المادة
(١٧) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية ، هي
رقابة شاملة تمتد إلى القرار الصادر في هذه الإحالة الملكية بعدم دستورية النص، أو إلى
تقرير دستوريته ، وبالتالي سلامته من جميع العيوب وأوجه البطلان ، فيكون بهذا القرار
حجية مطلقة تحسم مسألة دستورية هذا القانون ، حسمًا قاطعًا مائعًا ، من نظر أي طعن
يثور من جديد بشأنه ، وهو ما أكدته المذكرة التفسيرية للدستور ، إذ جاء في تفسير
الإحالة الملكية الواردة في المادة (١٠٦) من الدستور على أنه : (( ... وقد حرص النص
على أن يوضح أن التقرير الصادر من المحكمة في هذه الحالة ملزم لجميع سلطات
الدولة، وللكافة ، ليمنع بذلك إعادة الطعن في القانون بعد صدوره لسابقة
الفصل في ذلك ...)) ، ومن ثم لا سبيل لتدارك امتناع المُشرع عن تصحيح العوار
الدستوري ، الذي أخذته المحكمة الدستورية على مشروع القانون في هذه الحالة ، إذ لا
يجوز ممارسة الرقابة اللاحقة ، التي تختص بها هذه المحكمة ، إعمالا لنص المادة
(١٨) من قانون إنشائها، على ذلك القانون بعد صدوره ، إلا بإثارة منازعة تنفيذ.
٢- إن منازعة التنفيذ في القرار الصادر عن هذه المحكمة ، في الحالة المُشار إليها ، تبعًا لما
سلف بيانه، تغدو الوسيلة الوحيدة لتتبع القانون في هذه الحالة ، بعد صدوره، إذا تقاعست
السلطة التشريعية ، عن تصحيح العوار الدستوري ، الذي شاب مشروع القانون ، الذي
أخذته المحكمة الدستورية عليه ، عند مباشرتها للرقابة السابقة على نصوصه .

--- Page 6 ---
154
الجَرزَاة السَمِيَّة
| العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
٣- إنه إذا كان القرار الصادر في الإحالة الملكية ، في الحالة المُشار إليها ، هو من ذات
الطبيعة التي تتمتع بها الأحكام الصادرة عن هذه المحكمة ، فإنه يخضع لذات القواعد
التي تخضع لها هذه الأحكام ، ومنها المنازعة في تنفيذها ، حتى ولو لم ينص على
ذلك صراحة ، فالمسكوت عنه مُباح ، إذ لو أراد المُشرع الحظر أو المنع ، لنص على ذلك
صراحة . لما كان ذلك ، فإن القرار الصادر عن المحكمة الدستورية في الإحالة الملكية،
إعمالا لنصي المادتين (١٠٦) من الدستور و(١٧) من قانون إنشاء المحكمة ، تتعلق به
منازعة تنفيذ ، مثلها مثل منازعات التنفيذ التي تثور بشأن الأحكام الصادرة عن هذه
المحكمة في الدعاوى الدستورية ، المرفوعة إليها بالطريق الذي رسمه نص المادة (١٨)
من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية .
وحيث إن قوام المنازعة المتعلقة بتنفيذ حكم أو قرار صادر عن هذه المحكمة ، ألا يتم
وفقًا لطبيعة الحكم ، وعلى ضوء الأصل فيه ، وإنما تعترضه عوائق تحول قانونًا دون اكتمال
مداه ، وتُعطل بالتالي أو تُقيد اتصال حلقاته ، بما يعرقل جريان آثاره كاملة دون نقصان،
ومن ثم تكون عوائق التنفيذ ، هي ذاتها، موضوع منازعة التنفيذ ، تلك المنازعة التي تتوخى،
في ختام مطافها ، إنهاء الآثار المصاحبة لتلك العوائق ، أو الناشئة عنها، أو المترتبة
عليها. ولا يكون ذلك إلا بإسقاطها ، وإعدام وجودها، لضمان العودة بالتنفيذ إلى حالته
السابقة على نشوئها . لما كان ذلك ، فإن تدخل هذه المحكمة لإزاحة عوائق التنفيذ التي
تعترض أحكامها وقراراتها في الدعاوى الدستورية ، وتنال من جريان آثارها ، إنما يفترض
أن تكون هذه العوائق - سواء بطبيعتها ، أو بالنظر إلى نتائجها - قد حالت فعلا، أو من
شأنها أن تحول دون تنفيذ أحكامها أو قراراتها، تنفيذًا صحيحًا مكتملاً، أو مقيدًا لنطاقها.
فإذا أعاق انسياب الحكم أو القرار أي عارض - تشريعيًّا كان أو حكمًا قضائيًّا - جاز لهذه
المحكمة، التدخل ، لا لإعمال هذا الأثر بنفسها ، وإنما لترفع من طريقه ذلك العارض،
وسبيلها إلى ذلك - تعينها عليه سلطات الدولة كل في مجال اختصاصها - الأمر بالمضي
في تنفيذ الحكم أو القرار بعدم الدستورية ، وعدم الاعتداد بذلك الحائل ، الذي عطل
مجراه، لأنه لا يعدو إلا أن يكون عقبة مادية ، هي والعدم سواء .

--- Page 7 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
55
وحيث إنه قد ورد إلى المحكمة الدستورية، بتاريخ ٣ أبريل ٢٠٠٩م ، مشروع قانون بإنشاء
غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية ، تنفيذًا لمقتضى الأمر
الملكي رقم ( ٢٤) لسنة ٢٠٠٩م ، لتقرر مدى مطابقته للدستور ، قبل إصداره . وبجلسة ٢٥
يونيو ٢٠٠٩م أصدرت المحكمة الدستورية قرارها ، وقد انتهت فيه إلى أن المواد (١)،
(٢٦) ،(٢٤) ، (٢٣) ،(١٠) من مشروع ذلك القانون غير مطابقة لأحكام الدستور ، على
النحو المُبين بالأسباب . وقد أشارت المحكمة في مدونات قرارها ، إلى أوجه عدم دستورية
تلك المواد ، ومن بين تلك الأوجه ، ما جاء خاصًا بالمادة (١) من مشروع القانون ، وهي
المادة التي تضمنها الباب التمهيدي ، والتي نصت على أنه: (( في تطبيق أحكام هذا
القانون يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المُبينة قرين كل منها ، ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك : ... هيئة تسوية النزاع : شخص طبيعي أو أكثر يُعين لتسوية النزاع... )) ،
كما نصت المادة (٢) التي تضمنها الباب الأول من المشروع على أن : ( ( تنشأ غرفة مستقلة
لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية تسمى (غرفة البحرين لتسوية
المنازعات )، وتتمتع بالشخصية الاعتبارية ، ويتولى الوزير الإشراف والرقابة الإدارية
عليها)) ، أما المادة (٩) فتنص على أن : (( تختص الغرفة بالفصل في المنازعات التالية
والتي ينعقد الاختصاص بنظرها في الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص
قضائي فيها ، متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار :
١- المنازعات بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين
المركزي ، أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد.
٢- المنازعات التجارية الدولية ... )) .
وقد قررت المحكمة في الإحالة الملكية المنوه عنها أن نص المادة (١) من المشروع
المعروض عليها مخالف لأحكام الدستور ، وذلك فيما لم يتضمنه هذا النص بالنسبة لأحكام
الفصل الأول من الباب الثاني من المشروع - وهو الفصل الخاص باختصاصات الغرفة
بموجب القانون - من تشكيل هيئة تسوية النزاع من قاض ، أو أكثر ، يندب ، لتسوية النزاع ،
بقرار من المجلس الأعلى للقضاء ، بناءً على طلب وزير العدل ، وأن تكون الغلبة للعنصر
القضائي في تشكيل هذه الهيئة . وقد التزم المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشأن
غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بمراعاة ما قضت به هذه
المحكمة - على النحو السالف بيانه - بشأن المادة (١) ، إذ نص هذا المرسوم بقانون في

--- Page 8 ---
156
الجَريَاة اسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
تلك المادة - بعد أن أشار في ديباجته إلى اطلاعه على قرار المحكمة الدستورية الصادر
بتاريخ ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م - على أن : (( هيئة تسوية النزاع : شخص طبيعي أو أكثر يُعين
لتسوية النزاع ، وفي المنازعات التي تسري عليها أحكام الفصل الأول من الباب الثاني من
هذا القانون ، يجب أن يضم تشكيل الهيئة قاضيًا أو أكثر يندبه المجلس الأعلى للقضاء بطلب
من الوزير ، ويُراعى أن تكون الغلبة في التشكيل للعنصر القضائي ... )) ، ولم تبد المحكمة
الدستورية أية ملاحظات على دستورية المادة (٢) من المشروع بقانون المُشار إليه
والمعروض عليها ، ولم يشملها منطوق قرارها بعدم الدستورية ، وكذلك الحال بالمادة (٩) ،
فإنه ولئن أوردها قرار المحكمة الدستورية في مدوناته ، عندما تناول اختصاصات غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية ، إلا أنه لم ينته في
منطوقه إلى عدم دستوريتها ، ليقتصر هذا المنطوق على عدم دستورية المواد سالفة
الذكر .
وحيث إن الأحكام والقرارات الصادرة عن هذه المحكمة تتمتع بالحجية المطلقة، طبقًا
نص المادة ( ٣١) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية،
إلا أن هذه الحجية مقصورة على منطوق هذا الحكم أو القرار ، ولا تمتد إلى الأسباب، إلا إذا
كانت هذه الأسباب مكملة لما نقص في هذا المنطوق ، ومن ثم يتعين أن يذكر منطوق الحكم
أو القرار ، النص الذي تعرض له صراحة ، وهو ما لم يتضمنه قرار هذه المحكمة في الإحالة
الملكية رقم (إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية بالنسبة إلى المادة (٩) حتى تمتد الحجية
إلى الأسباب المكملة له أو المرتبطة به .
وحيث إنه كان من الثابت أن المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشأن غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية، الصادر
بتاريخ ٢٩ يونيو ٢٠٠٩م، بما نص عليه في المواد (٩) ، (٢) ، (١) ، جاء متفقًا مع قرار
المحكمة الدستورية، الصادر بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩ م في الإحالة الملكية رقم (إ.ح.م/٢٠٠٩/١)
سنة (٧) قضائية ، ولم يتناقض معه ، ومن ثم ينتفي معه القول بأنه يشكل عقبة تحول دون
تفيذه، مما يتعين معه القضاء برفض الدعوى .

--- Page 9 ---
الجَريدة السميَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
57
وحيث إنه عن طلب الحكم بعدم دستورية المادتين (١) و(٢) من المرسوم بقانون
رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م المُشار إليه ، فقد سبق لهذه المحكمة أن مارست حقها في الرقابة
السابقة على مشروع القانون ، وأبدت ملاحظاتها عليه ، ورأيها في مدى مطابقة مواده
للدستور ، وفقًا لما خولته لها الفقرة الأخيرة من المادة (١٠٦ ) من الدستور ، التي تنص على
أن: (( ... للملك أن يحيل إلى المحكمة الدستورية ما يراه من مشروعات القوانين قبل
إصدارها، لتقرير مدى مطابقتها للدستور ، ويعتبر التقرير ملزمًا لجميع سلطات الدولة
وللكافة )) ، وكذلك المادة رقم (١٧) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء
المحكمة الدستورية ، التي تنص على أن : (( ... للملك أن يحيل إلى المحكمة ما يراه من
مشروعات القوانين قبل إصدارها ، لتقرير مدى مطابقتها للدستور )) ، وقد التزم
المرسوم بقانون المُشار إليه بما قررته المحكمة الدستورية ، في قرارها الصادر
بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م في الإحالة الملكية رقم ( إح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية ، وإذ
كان المستهدف من الدعوى الماثلة ، هو الفصل في دستورية المادتين (١) و(٢) المُشار
إليهما ، فإن قرار هذه المحكمة في الإحالة الملكية المذكورة له حجية مطلقة ، حسم مسألة
دستورية النصين المطعون فيهما حسمًا قاطعًا مانعًا ، من نظر أي طعن يثور من جديد
بشأنهما، وهو ما أفصحت عنه المذكرة التفسيرية للدستور ، التي اعتبرتها مقدمة الدستور
مرجعًا لتفسير أحكامه ، في شأن إعادة طرح النصوص الدستورية ، التي سبق أن مارست
عليها المحكمة رقابتها السابقة ، إعمالاً لنص المادة (١٠٦) من الدستور ، والمادة (١٧ )
من المرسوم بقانون إنشاء المحكمة ، حيث قررت: (( وقد حرص النص (الفقرة الثانية
من المادة (١٠٦) من الدستور) على أن يوضع أن التقرير الصادر من المحكمة في
هذه الحالة ( الرقابة السابقة ) ، ملزم لجميع سلطات الدولة وللكافة ، ليمنع بذلك إعادة
الطعن في القانون بعد صدوره ، لسابقة الفصل في ذلك ))، مما يتعين معه القضاء بعدم
قبول الدعوى من هذا الوجه .

--- Page 10 ---
158
الجَريَرة النَّمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
وحيث إنه لما كان ما تقدم ، وان الدعوى الماثلة تتعلق بها منازعة تنفيذ ، وان المحكمة
الدستورية انتهت في الإحالة الملكية سالفة البيان إلى أن المواد (٢٤) ،(٢٣) ،(١٠) ، (١)،
(٢٦) من مشروع القانون المُشار إليه، غير مطابقة لأحكام الدستور، وأن المحكمة لم تبد أية
ملاحظات على دستورية المادتين (٢) و(٩) ، وأن المرسوم بقانون أعلاه قد التزم بمراعاة
ما قررته المحكمة بشأن المادة (١) ، يضحى من المُتعين رفض الدعوى .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة برفض الدعوى ، وألزمت المدعيين بالمصروفات .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

