--- Page 1 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
37
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٦ ديسمبر ٢٠١٢م الموافق ١٣ صفر ١٤٣٤ه ،
برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني ، نائب رئيس المحكمة ، وسلمان
عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام غربال ، وعلي
عبد الله الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في القضية المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٠/٤) لسنة (٨) قضائية .
المقامة من :
شركة الدانة لإدارة السينما وتوزيع الأفلام ذ.م.م.
وكيلها المحامي حسن علي رضي .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته) .
٢- وزير العدل والشئون الإسلامية والأوقاف ، بصفته رئيس لجنة المساعدات الإنسانية .
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة .
الإجراءات
بتاريخ الحادي والثلاثين من أكتوبر ٢٠١٠م ، أودعت المدعية صحيفة هذه الدعوى الأمانة
العامة للمحكمة الدستورية ، خلُصت فيها إلى طلب الحكم بعدم دستورية المرسوم الأميري
رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٧٣م ، بشأن مساهمة دولة البحرين في دعم المجهود الحربي العربي .

--- Page 2 ---
138
الجَيدة السَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
وقدّم جهاز قضايا الدولة مذكرة التمس فيها الحكم : أصليًّا : بعدم قبول الدعوى لعدم
اتصال المحكمة الدستورية بها بالطريق الذي انتظمه القانون ، واحتياطيَّا : بعدم قبول
الدعوى لانتفاء المصلحة ، ومن باب الاحتياط الكلّي برفض الدعوى .
ونُظِرت الدعوى على النحو المبيّن بمحاضر الجلسات ، وقرّرت المحكمة إصدار الحكم
فيها بجلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع تتلخّص- على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق- أن المدّعَى
عليه الثاني أقام الدعوى رقم ٠٢/٢٠٠٩/١٠٤٠٩/٢ ، أمام المحكمة الكبرى المدنية، مختصما
الشركة المدّعية بطلب الحكم بإلزامها بأن تؤدّي له مبلغا قدرُه عشرة فلوس عن كل تذكرة
سينما تمّ بيعُها في الفترة من ٢٠٠٢/٨/١٥م ، وحتى صيرورة الحكم الصادر في الدعوى
نهائيًّا ، وذلك على سند من القول مُؤدّاهُ أن الشركة المدّعية خاضعة للمرسوم الأميري رقم
(٢٠) لسنة ١٩٧٣م ، بشان مساهمة دولة البحرين في دعم المجهود الحربي العربي ، الذي
جرت المادة الخامسة منه على أن : (( يُفرض رسم قدرُه عشرة فلوس على كل تذكرة
سينما )) .
ولدى تداول الدعوى أمام محكمة الموضوع ، قدّمت الشركة المدّعية مذكّرة بدفاعها
ضمّنتها دفعًا بعدم دستورية المرسوم الأميري رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٧٣م آنف الذكر.
وبجلسة ٢٠١٠/٩/٣٠، قرّر قاضي الموضوع تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة
٢٠١٠/١١/٢٩م، وصرّح للمدّعية برفع دعوى الطعن بعدم الدستورية خلال أجل شهر،
فأقامت دعواها الماثلة .
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة بعدم قبول الدعوى لعدم اتصال المحكمة بها
بالطريق الذي استنّهُ القانون على سند من القول بأن قاضي الموضوع لم يبحث جدية الدفع
ولم يحدد المواد التي ارتأى مخالفتها للدستور، بما مؤداه أن اتصال المحكمة بالدعوى قد
افتقد أحد شرائطه ، فإن هذا الدفع مردود بما جرى عليه قضاء هذه المحكمة من أن ولايتها

--- Page 3 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
39
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
في الدعاوى الدستورية لا تقوم إلا باتصالها بالدعوى اتصالاً مطابقًا للأوضاع المقررة في
المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية التي
قص على الآتي : (( ترفع المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين واللوائح على
الوجه التالي :
أ- ...
ب- ..٠
ج- إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في
قانون أو لائحة ، ورأت هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى وحددت لمن أثار
الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فإذا لم
ترفع الدعوى في الميعاد المحدد اعتبر الدفع كأن لم يكن )) .
ومؤدى هذا النص أن المشرع لم يطلق الرقابة القضائية على الدستورية من الضوابط
التي تنتظمها ، بل أحاطها بأوضاع محددة لا تقام الدعوى الدستورية إلا من خلالها ، ومن
بينها الدفع ، حتى ينتظم التداعي في المسائل الدستورية وفقًا لها .
وحيث إنه من المقرر في قضاء هذه المحكمة أن الدفع بعدم الدستورية يكفيه -
لاستنهاض ولاية محكمة الموضوع لتقدير جديته - أن يرِد على نص أو نصوص بذاتها عيّنها
المدعي وحدّدها باعتبارها نطاقا لدفعه ، تعيينًا يكون محدِّدا بذاته لماهيتها وكاشفًا عن
حقيقة محتواها ، كي تجيل محكمة الموضوع بصرها في النصوص المطعون عليها لتقدر
جدية المطاعن الموجّهة إليها من وجهة نظر أولية لا تسبر أغوارها ، ولا تعتبَر منبئة عن كلمة
فاصلة في شأن اتفاقها مع أحكام الدستور أو خروجها عليها ، كما يتعين دائمًا لاتصال
الدعوى بالمحكمة الدستورية عن طريق الدفع الفرعي ، ألا يكون هذا الدفع مُبهمًا ، وأن يكون
تقدير محكمة الموضوع لجديته تاليًا لبيان مضمونه ، من دون أن يقتضي المُشرع شكلاً بعينه
تفرغ فيه محكمة الموضوع تقديرها لجدية الدفع .
لما كان ذلك ، وكان الثابت من أوراق الدعوى الموضوعية أن المدعية قد دفعت أمام
المحكمة الكبرى المدنية بجلسة ٢٠١٠/١/٢٧م ، بعدم دستورية المرسوم الأميري رقم (٢٠)
سنة ١٩٧٣م ، بشان مساهمة دولة البحرين في دعم المجهود الحربي العربي . وبجلسة
٢٠١٠/٩/٣٠م ، قررت المحكمة تأجيل نظر الدعوى إلى جلسة ٢٠١٠/١١/٢٩م ، ورخصت

--- Page 4 ---
40
الجريك
سَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
للمدعية برفع دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية ، فبالتالي تكون محكمة الموضوع قد
قدرت جدية الدفع الذي أبدته المدعية طعنًا على ذلك النص ، وأصدرت في شأن هذا
التصريح قرارها في الجلسة نفسها بما يدل بذاته على إعمال مقتضى نص الفقرة (ج) من
المادة (١٨) سالفة البيان ، ومن ثم يضحى الدفع بعدم قبول الدعوى من هذا الوجه واردًا
على غير سند ، مفتقرًا لما يظاهره ، متعين الرد .
وحيث إنه عن دفع ممثل المدعى عليهما بعدم قبول الدعوى لانتفاء المصلحة فيها على
عند من القول حاصله أن الشركة المدّعية ما هي إلا وسيط في تحصيل هذا الرسم وتوريده
إلى الدولة ، وأن الرسم يتحمّله المستفيد من الخدمة وليس الشركة التي لا تعدو أن تكون
قائمة بأداء خدمة خاضعة لهذا الرسم ، وهو رسمٌ لا يتحقّق ، بعدُ ، إلا بواقعة بيع السلعة أي
التذكرة ، بحسبان أنه يكون مضافًا إلى ثمن تذكرة السينما وليس مقتطعًا من ثمنها الأصلي.
فإنه لما كان قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن شرط المصلحة الشخصية المباشرة،
مؤدّاه ألا تفصل المحكمة في غير المسائل التي يؤثر الحكم فيها على النزاع الموضوعي،
ذلك أن المصلحة الشخصية - وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية - مناطُها قيامُ رابطة
منطقية بينها وبين المصلحة القائمة في الدعوى الموضوعية ، والمحكمة الدستورية عند
بحثها لشرط المصلحة في الدعوى الدستورية ، تقتصر على التحقق من أن الحكم الذي
يصدر فيها يؤثر على الحكم في مسألة كلية أو فرعية تدور حولها الخصومة في الدعوى
الموضوعية . وكان النزاع الموضوعي- في الخصومة الماثلة - يدور حول مطالبة وزير العدل
الشركةَ المدعية بأن تؤدي مبلغا قدرُه عشرة فلوس عن كل تذكرة سينما تمّ بيعُها في الفترة
من ٢٠٠٢/٨/١٥م ، حتى صيرورة الحكم في الدعوى نهائيّا ، استنادًا إلى نصّ المادة
الخامسة من المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٣م، فمن ثمّة فإن مصلحة الشركة
المدعية - في الدعوى الماثلة - تكون متوافرة .
ولا يقدح فيما تقدّم قالةُ إن الملتزم بأداء الرسم ، هو مشتري تذكرة السينما ، وإن الشركة
المدعية محصورٌ دَورُها في مجرّد تحصيل الرسم وتوريده إلى الجهة الوارد تحديدُها في
المادة السادسة من المرسوم الطعين ، وهي
" لجنة دعم البحرين للمجهود العربي
' . آية
ذلك ومناطُ القول فيه أن الملتزم بالرسوم أو الضرائب وتوريدها إلى وجهتها - ضمانًا
لتحصيلها وتوقيًا للتحايل عليها وتأمينًا لانتظام استئدائها - من دون أن يكون محمّلاً بعبئها،
تقوم له مصلحة في الطعن بعدم دستورية النص الذي فرضها ، بحسبان أن الحكم بعدم
دستورية ذلك النص يعني امتناع تحصيلها وانهدام الأساس القانوني الذي ترتكن إليه .

--- Page 5 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
41
متى كان المارٌ ذكرُه ، وكان من شأن الحكم بعدم دستورية النص الطعين -في الدعوى
الماثلة- امتناعُ تحصيل الرسم الذي فرضه ، فإن المصلحة الشخصية المباشرة للشركة
المدعية تكون متوافرة ، ذلك أن مسئولية المدعية عن توريد الرسم إلى وزارة العدل تدور
وُجودًا وعدمًا مع وجود الرسم ذاته أو زواله ، ومن ثم فإن مصلحة المدعية في الطعن عليه
تكون قائمة ، ويضحى الدفع بانتفائها ، دفعًا متهاويًا ، لا يستقيم أوَدُه ، حَريًا بالردّ
والإطراح،
وحيث إن نطاق الدعوى الدستورية التي أتاح المشرّع للخصوم إقامتها يتحدد - على ما
جرى عليه قضاء هذه المحكمة - بنطاق الدفع بعدم الدستورية المثار أمام محكمة الموضوع
في حدود تصريحها للمدعين بإقامة دعواهم الدستورية بعد تقدير جدية هذا الدفع ، وفي
إطار طلباتهم الواردة في صحيفة الدعوى ، وإذ كانت المدعية قد دفعت أمام محكمة
الموضوع بعدم دستورية المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٣م بشأن مساهمة دولة
البحرين في دعم المجهود الحربي العربي ، وقدرت المحكمة جدية هذا الدفع وصرحت
للمدعية بإقامة الدعوى الماثلة - على ما سلف بيانُه - فأقامتها المدعية بصحيفة طلبت في
ختامها الحكم بعدم دستورية المرسوم الأميري آنف البيان ، وفي معرض بيان النص
المطعون بعدم دستوريته ، حدّدت المدعية المادة الخامسة من هذا المرسوم التي تنص على
أن : ( ( يُفرض رسم قدرُه عشرة فلوس على كل تذكرة سينما )) دون غيرها . ومؤدى ذلك
أنه لئن كانت مصلحة المدعية في الدعوى الماثلة تقتصر على نص هذه المادة ، فإنه إزاء
فيها على المرسوم الطعين برُمّته من حيث الشكل ، فإن نطاق الدعوى الماثلة يشمل ، علاوة
على هذه المادة ، المرسومَ الطعين بكامله فيما سِيقَ من مناع شكلية بشأنه ، وذلك لِما جرى
عليه قضاء هذه المحكمة من أن التحقق من استيفاء نصوص التشريع لأوضاعها الشكلية يُعد
أمرًا سابقًا بالضرورة على الخوض في عيوبها الموضوعية .
إلا أنه متى كان من المُقرر في قضاء هذه المحكمة أنه إذا كانت الدعوى الدستورية تدور
وجودًا وعدمًا مع المصلحة فيها ، فإن المصلحة ذاتها هي التي تحدّد نطاق الدعوى وحدوده
ضيقًا واتساعًا ، بما مؤداه أن هذا النطاق يتسع للنصوص التي اضير المدعي من جراء
تطبيقها عليه - ولو لم يتضمنها هذا الدفع - كلّما كان فصلها عن النصوص التي اشتمل
عليها الدفع متعذرًا ، وكان ضمها إليها كافلا الأغراض التي توخاها المدعي بدعواه
الدستورية ، فلا تحمَل إلا على مقاصده ، ولا تتحقق مصلحته الشخصية والمباشرة بعيدًا

--- Page 6 ---
42
لجريارآن
اسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
عنها. وكان وزير العدل قد أقام دعواه الموضوعية - على ما يَبينُ من عيون أوراقها - قبل
المدعية في الدعوى الماثلة بصفته رئيسًا للجنة المساعدات الإنسانية المحدثة بمقتضى
قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨٣-٠٣) في جلسته رقم (١٢٨٣) بتاريخ ٣٠ يناير ١٩٩٤م
بتعديل مسمى " لجنة دعم المجهود الحربي"
إلى " لجنة المساعدات الإنسانية "
، وكانت
المدعية قد أضيرت بالتالي من تطبيق هذا القرار عليها باعتباره أساس الدعوى الموضوعية،
غمن ثمّ فإن ضمّ هذا القرار إلى نطاق الدعوى الماثلة يغدو متعينًا .
وحيث إن الشركة المدعية تنعى على المرسوم الطعين مخالفته للدستور من
وجهين:
أولهما : شكليّ ، مناطُه قولٌ بأن المادة (٨٨) من دستور سنة ١٩٧٣م ، أوجبت إنشاء
الضرائب وتعديلها وإلغاءها بقانون ، لا بأداة أدنى منه ، وأنه كان لزامًا على المُشرع توفيق
أوضاع الضرائب التي سلف فرضُها قبل نفاذ الدستور ، عملاً بالمادة (١٠٥/ب) منه .
وثانيهما : موضوعي : قوامُه نعيٌ بإخلال النص الطعين بمبدأ المساواة المنصوص عليه في
المادة (١٨) من الدستور .
ومن حيث إنه عن هذا الطعن في وجهه الأول ، فإن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أنّ
تحرِّي أوجه المخالفة الشكلية للدستور يكون - بخلاف الحال بالنسبة إلى أوجه المخالفة
الموضوعية - في ضوء الأوضاع الدستورية النافذة عند صدور النصوص الطعينة . لمّا كان
ذلك وكان المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٣م - المطعون عليه - قد صدر
بتاريخ ١٨ أكتوبر ١٩٧٣م ، سابقًا لصدور الدستور في ١٦ ديسمبر ١٩٧٣م ، فإن الأوضاع
الشكلية لإصداره تنحسر عنها أحكامُ دستور ١٩٧٣م ، وتحكمها الأوضاع السارية قبل نفاذه
التي كانت تجيز فرض الضرائب والرسوم بمراسيم أميرية بحسبانها أداة التشريع حينئذ .
ولا يقدح فيما تقدّم ما قرّرته المادة (١٠٥/ب) من دستور سنة ١٩٧٣م من أن : (( كل ما
قرّرته القوانين والمراسيم واللوائح والأوامر والقرارات المعمول بها عند العمل بهذا الدستور
يظل ساريًا ما لم يعدّل أو يُلغ وفقًا للنظام المقرر بهذا الدستور وبشرط ألا يتعارض مع نصّ
من نصوصه )) ، ذلك أن عبارة التعارض الواردة بهذه المادة إنما تنصرف - بالنسبة إلى
النصوص الصادرة قبل نفاذ الدستور- إلى المخالفات الموضوعية من دون المخالفات
الشكلية . فمن ثمّ فإن النص الطعين يظل صحيحًا من حيث الشكل ، ويضحى النعي عليه من
هذا الوجه نعيًا مدحوضًا .

--- Page 7 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
43
ومن حيث إنه عن هذا الطعن في وجهه الثاني ، فإن الطبيعة الآمرة لقواعد الدستور
وسموّها على ما دونها من القواعد القانونية وضبطَها القيم التي ينبغي أن تقوم عليها
الجماعة ، تقتضي إخضاع القواعد القانونية جميعها - أيّا كان تاريخ العمل بها - للأحكام
الموضوعية للدستور القائم ، وهو دستور مملكة البحرين المُعدل لسنة ٢٠٠٢م ، كشرط
لمشروعيتها الدستورية .
لما كان ذلك وكان الدستور المُعدّل قد جعل مبدأ المساواة بين المواطنين أمام القانون
أساسًا من أسس المجتمع التي تكفلها الدولة ، وذلك بنص المادة (٤) منه التي جرت على
أن: (( العدل أساس الحكم ، والتعاون والتراحم صلة وثقى بين المواطنين ، والحرية
والمساواة والأمن والطمأنينة والعلم والتضامن الاجتماعي وتكافؤ الفرص بين المواطنين
دعامات للمجتمع تكفلها الدولة )) ، كما حرص الدستور على إعمال هذا المبدأ العام في
شأن مساواة المواطنين في الحقوق والواجبات العامة ، فنص في المادة (١٨) منه على أن:
( ( الناس سواسية في الكرامة الإنسانية ، ويتساوى المواطنون لدى القانون في الحقوق
والواجبات العامة ، لا تمييز بينهم في ذلك بسبب الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو
العقيدة )) .
وإذ إن قضاء هذه المحكمة قد تواتر بأن مبدأ المساواة بين المواطنين أمام القانون
المنصوص عليه في دستور مملكة البحرين في المادتين المشار إليهما ، والذي تردده
الدساتير المعاصرة ، بحسبانه ركيزةً أساسيةً للحقوق والحريات على اختلافها ، وأساسًا
المعدل والسلام الاجتماعي ، غايتُه صونُ الحقوق والحريات في مواجهة صور التمييز كافة
التي تنال منها أو تقيد ممارستها ، سواء كان ذلك - حسبما نص عليه الدستور - بسبب
الجنس أو الأصل أو اللغة أو الدين أو العقيدة ، أو بسبب أي صور أخرى من صور التمييز التي
لم يذكرها ، على اعتبار أن مبدأ المساواة وسيلة لتقرير الحماية المتكافئة التي لا تمييز فيها
بين المراكز القانونية المتماثلة ، وبمراعاة أن الحماية المتكافئة أمام القانون التي اعتد
الدستور بها لا تتناول القانون من مفهوم مجرد ، وإنما بالنظر إلى أن القانون تعبير عن
سياسة محددة أنشأتها أوضاع لها مشكلاتها ، وأنه تغيا بالنصوص التي تضمنها تحقيق
غايات بذاتها من خلال الوسائل التي حددها ، كافلاً وحدة القاعدة القانونية في شأن
أشخاص تتماثل ظروفهم بما لا يجاوز هذه الغايات .

--- Page 8 ---
44
سُسْهِيَّى
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
متى ما كان ذلك ، وكان اختيار المشرّع للمال محل الضرائب والرسوم ، هو مما يخضع
سلطته التقديرية ، فإن قالة مساس المرسوم الأميري الطعين بمبدأ المساواة فيما نص
عليه من قَصر فرض دعم المجهود الحربي العربي على قطاعات بِعَينها مثل السينما وقطاع
البترول ، من دون باقي القطاعات مثل الشركات التجارية والمصانع وتجّار الأسهم ، بما
ينحل تمييزًا بين فئات الشعب ؛ إنما هي قالة لا تستقيم على سُوقها ولا تستند إلى ركن قويم
من الدستور . ذلك أن المشرّع إذ قدّر أن تلك القطاعات أنسبُ من غيرها لتحقيق الغايات
التي كان يتوخّاها ، وكان تقديره مستندًا إلى أسس موضوعية - وهو ما لم يقم لدى هذه
المحكمة دليلٌ على نقيضه- فإن عمله هذا يكون غير متحيّف حدود الدستور ، ولا متعدّيًا
زواجره ونواهيه .
كما لا يستقيم موطئًا للنعي على النص الطعين مخالفتَه مبدأ المساواة ، قولٌ من المدعية
مُؤدّاه أن الرسوم التي نصّ عليها المرسوم الأميري الطعين لا يتمّ استئداؤها من الفئات التي
اقتضى المرسوم إخضاعها لها ، وذلك بما هو المقرر - في قضاء هذه المحكمة - من أن
الفصل في دستورية النصوص القانونية المدعَى مخالفتُها للدستور لا يتصل بكيفية تطبيقها
عملاً ، ولا بالصورة التي فهمها بها القائمون على تنفيذها ، وإنما مَردُ اتفاقها مع الدستور أو
خروجها عليه إلى الضوابط التي فرضها على الأعمال التشريعية جميعِها ، والتي أسند
الدستورُ اختصاص الفصل فيها إلى المحكمة الدستورية دون غيرها. ومن ثمّ فإن النعي على
النص الطعين مساسه بمبدأ المساواة ، ومخالفته بالتالي المادتين (٤) و(١٨) من الدستور،
يكون مفتقِرًا لما يعاضده ، متعيّن الردّ .
ومن حيث إنه عن قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨٣-٠٣) في جلسته رقم (١٢٨٣)
بتاريخ ٣٠ يناير ١٩٩٤م بتعديل مُسمّى " لجنة دعم المجهود الحربي
" إلى " لجنة
المساعدات الإنسانية " ، التي أقام وزير العدل دعواه الموضوعية بصفته رئيسًا لها، على ما
سلف بيانه ، وإذ إن المحكمة الدستورية قررت في جلستها بتاريخ ٢٠١٢/٦/٢٧م، ضمّ القرار
المذكور ، فورد إليها - تنفيذًا لقرارها - خطابُ الأمين العام لمجلس الوزراء رقم:
٢٠١٢/٣٥٠/٤ بتاريخ ٢٠١٢/٧/٥م، مؤكدًا فحوى القرار محل الضمّ ، غيرَ مُدلٍ بنسخة منه،
ولا مُستشهدًا بما يفيد نشره في الجريدة الرسمية.

--- Page 9 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
45
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أنها - إذ تباشر الرقابة التي اختصّها بها
الدستور- فإنه يقتضيها ابتداءً وبحكم اللزوم أن تقف على حقيقة النصوص المعروضة
عليها، لتحدّد معانيها ومراميها ، بلوغًا لغاية الأمر فيها ، قبل أن تقوم بمقابلتها بأحكام
الدستور، تحرّيًا لمطابقتها معها أو خروجها عليها ، غير متقيّدة في ذلك كلِّه بالوصف الذي
بسبغه المشرّع ذاته على الموضوع الذي ينظمه ، ولا بالتفسير الذي تحدّده أطراف الدعوى
للنص، ومن ثمّ يكون تحديدُ المحكمة للنصوص القانونية - سواء في مغزاها أو معناها -
عملاً مبدئيًا وسابقًا بالضرورة على الخوض في مناعيها الدستورية .
لمّا كان ذلك ، وكان قضاء هذه المحكمة قد استقرّ على أن الضريبة فريضة مالية
تقتضيها الدولة جبرًا من المكلّفين بها ، إسهامًا من جهتهم في أعبائها وتكاليفها العامة ،
وهم يدفعونها بصفة نهائية ومن دون أن يعود عليهم نفع خاص من وراء التحمّل بها ، فلا
تقابلها خدمة محدّدة بذاتها يكون الشخص العام قد بذلها من أجلهم ، وعاد عليهم مردودها،
ومن ثم كان فرضها مرتبطًا بمقدرتهم التكليفية ، ولا شأن لها بما آل إليهم من فائدة
بمناسبتها ، في حين أن الرسم لا يُستأدى إلا مقابل خدمة يقدّمها الشخص العام لمن
بطلبها، تكون هي مناط فرض الرسم ، ويفيد منها دافع الرسم عوضًا عن تكلفتها وإن لم
يكن بمقدارها .
وإذ كان من الثابت أن الرسم المفروض بنص المادة الخامسة من المرسوم الأميري رقم
(٢٠) لسنة ١٩٧٣م ، على تذكرة السينما ، لا تقابله خدمة فعلية تُسديها " لجنة دعم البحرين
للمجهود العربي " ، التي يؤول إليها هذا الرسم - طبقًا لنص المادة السادسة من المرسوم
الطعين - لمن يتحمّلون به ، فمن ثمّ فإن هذا الرسم ينحل في حقيقته ضريبة ، ويخضع بهذه
المثابة لما يسري على الضرائب من أحكام وضوابط دستورية . وهو نظر تسنده العبارة
الواردة صدرَ المادة الأولى من المرسوم الأميري ذاته من أنه : (( يُقتطَع من مرتبات وأجور
جميع الموظفين والمستخدمين البحرينيي الجنسية العاملين في حكومة دولة البحرين
والمؤسسات العامة والخاصة المبالغ المبيّنة أدناه ... )) . آية ذلك أن الأصل في النصوص
القانونية أنها تفسّر بافتراض تكامُلها باعتبار أن كلا منها لا ينعزل عن غيره ، وإنما تجمعُها
تلك الوحدة العضوية التي تُستخلَصَ منها مَراميها . ولفظ "يقتطع " الوارد في المادة الأولى
سالفة الذكر ، جَليُّ الدلالة على أن المبالغ المنصوص على استئدائها إنما هي في جوهرها
ضريبة مناطها المقدرة التكليفية للخاضعين لها .

--- Page 10 ---
46
تتميّة،
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن مقتضى ما نصت عليه الفقرة (ب) من
المادة ( ١٢١) من الدستور المعدل لسنة ٢٠٠٢م أن يبقى صحيحًا ونافذًا كل ما سبق صدوره
من تشريعات وأوامر وقرارات وإعلانات معمول بها قبل أول اجتماع يعقده المجلس الوطني ما
لم تُعدل أو تُلغ وفقًا للنظام المقرر بالدستور الحالي ، مما مفاده - بالنسبة إلى الشكل -
بقاؤها صحيحة ونافذة ما لم يكن قد أصابتها عيوب دستورية شكلية مخالفة للاوضاع
الدستورية النافذة عند صدورها ، التي تنحدر بها إلى درجة الانعدام الذي ينفي عنها مكنة
متعها بوصف الصحة أو النفاذ .
وحيث إن قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨٣-٠٣) في جلسته رقم (١٢٨٣) بتاريخ ٣٠ يناير
١٩٩٤م قد صدر في ظل دستور سنة ١٩٧٣م ، وكانت المادة (٨٨/أ) من دستور سنة ١٩٧٣ م
تصّ على أن : (( إنشاء الضرائب العامة وتعديلها وإلغاؤها لا يكون إلا بقانون ... )) ،
والمادة (٩٠/ج) منه تقتضي أن : (( ... ولا يجوز تخصيص أي إيراد من الإيرادات العامة
لوجه معيّن من أوجه الصرف إلا بقانون )) . فإن ما اقتضاه قرار مجلس الوزراء سالف
الإشارة من إعادة تخصيص الضريبة المفروضة على تذاكر السينما بمقتضى المادة
الخامسة من المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٣م ، إلى جهة أخرى غير الجهة التي
حدّدها المرسوم الأميري رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٧٣م ، يتمحّض من وجه أول تعديلاً للغرض من
الضريبة بأداة تشريعية أدنى من القانون مهدرًا بذلك حكم المادة (٨٨/أ) من دستور سنة
١٩٧٣م ، كما ينحل من وجه ثانٍ تغييرًا لأوجه صرف الضريبة بغير الأداة التي اقتضتها المادة
(٩٠/ج) ، مما يُعتبر معه هذا القرار مخالفًا الأوضاع الشكلية الدستورية القائمة وقت
صدوره، بما يجعله والعدم سواء ، ومن ثم اتصافه بعدم الدستورية من هذا الوجه .
وحيث إن المادة (١٠٦) من دستور سنة ١٩٧٣م ، الذي صدر القرار الطعين في ظله ، قد
نصت على أن : (( تُنشر القوانين في الجريدة الرسمية خلال أسبوعين من يوم إصدارها ،
ويُعمل بها بعد شهر من تاريخ نشرها ، ويجوز ، بنص خاص في القانون ، تقصير هذا الأجل
أو إطالته )) .
وحيث إن قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨٣-٠٣) في جلسته رقم (١٢٨٣) بتاريخ ٣٠ يناير
١٩٩٤م ، يُعتبر لائحة ، بحسبان أنه قرار إداري تنظيمي يشتمل على قواعد عامة مجردة ،
فإنه لا يكون بمنأى عن رقابة هذه المحكمة ، على ما جرى عليه قضاء هذه المحكمة من أن

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
47
المقصود باللائحة هو القرار التنظيمي تمييزًا لها عن القرار الإداري الفردي الذي تنحسر
عنه صفتا العمومية والتجريد ، ومن ثمّ تنبسط رقابة هذه المحكمة على اللوائح ، للتحقق من
مشروعيتها الدستورية كلما رانت على هذه اللوائح شبهة مخالفتها للدستور بصورة مباشرة ،
على مقتضى المادة (١٠٦ ) من الدستور المُعدّل ، والمادة (١٦) من قانون إنشاء المحكمة
الدستورية .
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن إخطار المُخاطبين بالقاعدة القانونية
بمضمونها ، يُعتبر شرطًا لإنبائهم بمُحتوياتها ؛ وكان نفاذها بالتالي يفترض إعلانها من
خلال نشرها وحلول الميعاد المُحدد لبدء سريانها ، وكان من المقرر أن كل قاعدة قانونية
سواء تضمنها قانون أو لائحة لا يجوز اعتبارها كذلك ، إلا إذا قارنتها صفتها الإلزامية التي
تمايز بينها وبين القواعد الخلقية ، فإن خاصيتها هذه تَعتبر جزءًا منها ، فلا تستكمل
مقوماتها بفواتها . ومؤدى ذلك أن نشر القاعدة القانونية ضمان لعلانيتها وذيوع أحكامها
واتصالها بمن يعنيهم أمرها ، وامتناع القول بالجهل بها ؛ وكان هذا النشر يُعتبر كافلا
وقوفهم على ماهيتها ونطاقها ، حائلاً دون تنصلهم منها ، ولو لم يكن علمهم بها قد صار
يقينيًا ، أو كان إدراكهم لمضمونها واهنًا ؛ وكان حملهم قبل نشرها على النزول عليها - هم
من الغير في مجال تطبيقها - متضمنًا إخلالاً بحرياتهم أو بالحقوق التي كفلها الدستور ، من
دون التقيد بالوسائل القانونية التي حدد تخومها وفصّل أوضاعها ، فقد تعّين القول بأن
القاعدة القانونية التي لا تنشر، لا تتضمن إخطارًا كافيًا بمضمونها ولا بشروط تطبيقها ، فلا
تتكامل مقوماتها التي اعتبر الدستور تحققها شرطًا لجواز التدخل بها لتنظيم الحقوق
والحريات على اختلافها .
لمّا كان ذلك ، وكان قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨٣-٠٣) في جلسته رقم (١٢٨٣)
بتاريخ ٣٠ يناير ١٩٩٤م بتعديل مُسمّى " لجنة دعم المجهود الحربي
" إلى " لجنة
المساعدات الإنسانية " ، لم يتم نشره في الجريدة الرسمية ، وكان إثبات النشر يقع على
المدعَى عليهما ، ولم يقدما - على ما سلف بيانه - ما يدل على نشره ، فإن هذا القرار
يضحى من ثمّ مخالفًا للأوضاع الشكلية الدستورية السائدة وقت صدوره ؛ وهي مخالفة
تنحدر به ، على ما استقرّ عليه قضاء هذه المحكمة ، إلى درجة العدم ، مترديًا بذلك ، من
هذا الوجه أيضًا ، في حمأة عدم الدستورية .

--- Page 12 ---
48
الجَريَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
وحيث إن الحاصل من جماع ما تقدّم ، أن المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٣م بشآن
مساهمة دولة البحرين في دعم المجهود الحربي العربي ، غيرَ مشُوب بالمطاعِن المُدّعَى
اعتوارُه بها ؛ حالَ أن قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨٣-٠٣) في جلسته رقم ( ١٢٨٣) بتاريخ
٣٠ يناير ١٩٩٤م بتعديل مُسمّى " لجنة دعم المجهود الحربي " إلى " لجنة المساعدات
الإنسانية " ، قد اكتنفَته مخالفةُ المواد (٨٨/أ) ، و(٩٠/ج) ، و(١٠٦) من دستور سنة
١٩٧٣م ، وهو ما يتعيّن القضاءُ به .
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة :
أولاً : برفض الدعوى بالنسبة إلى المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٣م بشأن مساهمة
دولة البحرين في دعم المجهود الحربي العربي .
ثانيًا : بعدم دستورية قرار مجلس الوزراء رقم (١٢٨٣-٠٣) في جلسته رقم (١٢٨٣)
بتاريخ ٣٠ يناير ١٩٩٤م بتعديل مُسمّى " لجنة دعم المجهود الحربي
" إلى " لجنة
المساعدات الإنسانية " .
وألزمت الحكومة المصروفات ، ومبلغ ثلاثمائة دينار مقابل أتعاب المحاماة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

--- Page 13 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
49
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٦ ديسمبر ٢٠١٢م ، الموافق ١٣ صفر ١٤٣٤ه ،
برئاسة سعادة القاضي/ سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة الدستورية ،
وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام غربال ،
وعلي عبد اللّه الدويشان ، وسعيد حسن الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (م.ت/٢٠١٠/١) لسنة (٨) قضائية.
المُقامة من :
١- شركة سعد للتجارة والمقاولات والخدمات المالية .
٢- معن عبد الواحد الصانع .
وكيلتهما المحامية / سلوى أحمد آل خليفة .
ضد :
١- بنك إتش إس بي سي الشرق الأوسط المحدود .
٢- البنك التجاري العربي البريطاني .
ويمثلهما المحامي / حامد عبد الرحمن المحمود .
٣- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .

--- Page 14 ---
50 الجَزَاة السَمِيَّة
ل العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
الإجراءات
بتاريخ الثاني من سبتمبر سنة ٢٠١٠م ، أودع المدعيان صحيفة هذه الدعوى الأمانة
العامة للمحكمة ، طلبا فيها الحكم :
أولاً : بصفة مستعجلة ، وقف نظر الدعوى رقم (٤) لسنة ٢٠١٠م ، المنظورة أمام غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية ، لحين الفصل في موضوع
المنازعة الماثلة .
ثانيًا : في الموضوع ، بالمضي في تنفيذ قرار المحكمة الصادر بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م ، في
الإحالة الملكية رقم (إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية ، وبعدم الاعتداد بعوائق التنفيذ ،
وعلى الأخص نصوص المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م ، التي تفرض التحكيم جبرًا
وقسرًا ، وهي المواد (٢) ، (١) و(٩) منه .
ثالثا : بعدم دستورية فرض التحكيم بموجب المادتين (١) و(٢) من المرسوم بقانون رقم
(٣٠) لسنة ٢٠٠٩م ، بشان غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية
والاستثمارية، جبرًا على أطراف العلاقة القانونية في المنازعات، التي حددتها المادة (٩)
من ذات القانون .
قدم مُمثل جهاز قضايا الدولة مذكرة طلب فيها الحكم ، أصليًّا : بعدم قبول الدعوى ،
واحتياطيًّا : بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل فيها بالنسبة إلى المادتين (٢) و(٩)
من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشأن غرفة تسوية المنازعات ، ومن باب
الاحتياط الكلي برفض الدعوى .
نُظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار
الحكم فيها بجلسة اليوم .

--- Page 15 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
51
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق ، والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يتبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتلخص
في أن هذه المحكمة سبق أن قررت ، بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م في الإحالة الملكية رقم
(إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية أن المواد (٢٤) ،(٢٣) ،(١٠) ،(١) و(٢٦) من
مشروع القانون المُحال إلى المحكمة، بالأمر الملكي رقم (٢٤) لسنة ٢٠٠٩م بتاريخ
٣٠ أبريل ٢٠٠٩م غير مطابقة لأحكام الدستور ، على النحو المُبين بالأسباب ، ونُشر هذا
القرار في الجريدة الرسمية بتاريخ ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م العدد رقم (٢٩٠١) ، ثم صدر بتاريخ
٢٩ يونيو ٢٠٠٩م المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشان غرفة البحرين لتسوية
المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية . وبتاريخ ١٤ يونيو ٢٠١٠م أقام المدعى عليهما
الأول والثاني الدعوى رقم (٤) لسنة ٢٠١٠م ، ضد المدعيَين ، أمام الغرفة المذكورة ، طلبا
فيها الحكم بإلزام كلٍ من : شركة سعد للتجارة والمقاولات والخدمات المالية ، بصفتها
المقترضة، والسيد معن عبد الواحد الصانع ، بصفته كفيلاً متضامنًا ، بسداد مبلغ قدره
(٢٠٦ مليون دولار أمريكي)، وذلك تأسيسًا على أن المدعيَين منحا المدعى عليهما تسهيلات،
للمتاجرة في المعادن ، واستيراد بضائع إلى المملكة العربية السعودية ، وقد عجزا عن الوفاء
بالتزاماتهما في سداد المبالغ المستحقة عليهما . وبعد تداول نظر الدعوى بالجلسات ، على
النحو المُبين بمحاضرها ، تقدمت وكيلة المدعى عليهما في الدعوى الموضوعية بمذكرة
دفعت فيها : بعدم اختصاص غرفة البحرين لتسوية المنازعات ، والأمر بالتصريح برفع
الدعوى الدستورية للطعن بعدم دستورية المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م، وبجلسة
٢٠١١/٣/٢٤م حكمت الغرفة : برفض الدفع بعدم اختصاص الغرفة، وبرفض الدفع بعدم
الدستورية. وكان المُدعيان قد أودعا بتاريخ ٢ سبتمبر ٢٠١٠م الدعوى الماثلة كما سلف
البيان ، ارتأيا فيها أن المرسوم بقانون المُشار إليه وقد فرض في المواد (١) و(٢) و(٩)
منه التحكيم إجباريًّا في المنازعات، التي عددتها المادة (٩)، فإنه يكون قد جاء مخالفًا
لقرار المحكمة الدستورية ، في الإحالة الملكية رقم ( إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية،
الذي تضمن عدم جواز فرض التحكيم، في تلك المنازعات، قسرًا، على أطرافها ، ومن ثم
فإنه يمثل عقبة في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية سالف الإشارة، الأمر الذي حدا بهما

--- Page 16 ---
52 الجَيَاة السَمِيَّة
ا العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
إلى إقامة الدعوى الماثلة ، طلبا فيها القضاء بالمضي في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية
المذكور آنفا ، وعدم الاعتداد بالمواد (١) و(٢) و(٩) من المرسوم بقانون رقم (٣٠) لسنة
٢٠٠٩م ، وكذلك عدم دستورية المادتين (١) و(٢) المُشار إليهما، لفرضهما التحكيم جبرًا
في المنازعات التي حددتها المادة (٩) من المرسوم بقانون سالف الذكر.
وحيث إنه عن الطلب المستعجل بوقف نظر الدعوى رقم (٤) لسنة ٢٠١٠م ، أمام غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية الاستثمارية ، لحين الفصل في موضوع
المنازعة الماثلة ، فإنه باستقراء نص المادة (٣٢) من المرسوم بقانون رقم (٢٧)
لسنة ٢٠٠٢م، بإنشاء المحكمة الدستورية ، الخاص بالفصل في المنازعات المتعلقة بتنفيذ
الأحكام الصادرة عن هذه المحكمة ، يتبين أنه لم يخول المحكمة الدستورية ، أن توقف،
بصفة مستعجلة ، تنفيذ الأداة ، المدعى بأنها عقبة التنفيذ ، وإنما لها بصفة موضوعية،
عدم الاعتداد بعائق التنفيذ إذا توافرت شروطه ، مما يتعين معه الحكم بعدم قبول هذا
الطلب.
وحيث إنه عن طلب المضي في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية الصادر
بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م في الإحالة الملكية رقم ( إح.م/٠٩/١ ) لسنة (٧) قضائية ، وعدم
الاعتداد بعوائق التنفيذ ، المتمثلة بالمواد أرقام (١) و(٢) و(٩) ، من المرسوم بقانون
رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م سالف البيان ، التي تفرض التحكيم جبرًا وقسرًا ، فإنه تبعًا لما هو
مُقرر في قضاء هذه المحكمة ، بما لها من هيمنة على الدعوى ، هي التي تعطيها وصفها
الحق ، وتكييفها القانوني الصحيح ، وذلك في ضوء طلبات رافعها ، وبعد استظهار حقيقة
أبعادها ومراميها، ومن دون التقيد بألفاظها ومبانيها . لما كان ذلك ، وكان المُدعيان يهدفان
من دعواهما الماثلة إلى المضي في تنفيذ قرار المحكمة الدستورية سالف البيان ، وعدم
الاعتداد بعوائق التنفيذ المتمثلة بالنصوص المُشار إليها ، ومن ثم تندرج دعواهما هذه في
عداد المنازعات المتعلقة بتنفيذ الأحكام الصادرة عن المحكمة ، في مفهوم المادة (٣٢)
من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية .

--- Page 17 ---
الجَزَاة النَسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
53
وحيث إنه عن الدفع المُبدى من قبل جهاز قضايا الدولة بأن الدعوى الماثلة ما هي إلا
دعوى أصلية بعدم دستورية المادتين (٢) و(٩) من المرسوم بقانون المُشار إليه، وليست
دعوى تنفيذ ، وكذلك الدفع المُثار من قبل وكيل المدعى عليهما الأول والثاني ، بكون القرار
الصادر في الإحالة الملكية المُشار إليها لا تتعلق به منازعة تنفيذ ، طبقًا لنص المادة (٣٢)
المُشار إليها ، وإنما قرار صادر بشأن مسودة قانون ، فإن هذين الدفعين مردود عليهما،
للأسباب الآتية :
١- إن الرقابة السابقة التي تمارسها هذه المحكمة ، على مشروعات القوانين التي يحيلها
الملك إليها، إعمالا لنص الفقرة الأخيرة من المادة (١٠٦) من الدستور ، ونص المادة
(١٧) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية ، هي
رقابة شاملة تمتد إلى القرار الصادر في هذه الإحالة الملكية بعدم دستورية النص، أو إلى
تقرير دستوريته ، وبالتالي سلامته من جميع العيوب وأوجه البطلان ، فيكون بهذا القرار
حجية مطلقة تحسم مسألة دستورية هذا القانون ، حسمًا قاطعًا مائعًا ، من نظر أي طعن
يثور من جديد بشأنه ، وهو ما أكدته المذكرة التفسيرية للدستور ، إذ جاء في تفسير
الإحالة الملكية الواردة في المادة (١٠٦) من الدستور على أنه : (( ... وقد حرص النص
على أن يوضح أن التقرير الصادر من المحكمة في هذه الحالة ملزم لجميع سلطات
الدولة، وللكافة ، ليمنع بذلك إعادة الطعن في القانون بعد صدوره لسابقة
الفصل في ذلك ...)) ، ومن ثم لا سبيل لتدارك امتناع المُشرع عن تصحيح العوار
الدستوري ، الذي أخذته المحكمة الدستورية على مشروع القانون في هذه الحالة ، إذ لا
يجوز ممارسة الرقابة اللاحقة ، التي تختص بها هذه المحكمة ، إعمالا لنص المادة
(١٨) من قانون إنشائها، على ذلك القانون بعد صدوره ، إلا بإثارة منازعة تنفيذ.
٢- إن منازعة التنفيذ في القرار الصادر عن هذه المحكمة ، في الحالة المُشار إليها ، تبعًا لما
سلف بيانه، تغدو الوسيلة الوحيدة لتتبع القانون في هذه الحالة ، بعد صدوره، إذا تقاعست
السلطة التشريعية ، عن تصحيح العوار الدستوري ، الذي شاب مشروع القانون ، الذي
أخذته المحكمة الدستورية عليه ، عند مباشرتها للرقابة السابقة على نصوصه .

--- Page 18 ---
154
الجَرزَاة السَمِيَّة
| العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
٣- إنه إذا كان القرار الصادر في الإحالة الملكية ، في الحالة المُشار إليها ، هو من ذات
الطبيعة التي تتمتع بها الأحكام الصادرة عن هذه المحكمة ، فإنه يخضع لذات القواعد
التي تخضع لها هذه الأحكام ، ومنها المنازعة في تنفيذها ، حتى ولو لم ينص على
ذلك صراحة ، فالمسكوت عنه مُباح ، إذ لو أراد المُشرع الحظر أو المنع ، لنص على ذلك
صراحة . لما كان ذلك ، فإن القرار الصادر عن المحكمة الدستورية في الإحالة الملكية،
إعمالا لنصي المادتين (١٠٦) من الدستور و(١٧) من قانون إنشاء المحكمة ، تتعلق به
منازعة تنفيذ ، مثلها مثل منازعات التنفيذ التي تثور بشأن الأحكام الصادرة عن هذه
المحكمة في الدعاوى الدستورية ، المرفوعة إليها بالطريق الذي رسمه نص المادة (١٨)
من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية .
وحيث إن قوام المنازعة المتعلقة بتنفيذ حكم أو قرار صادر عن هذه المحكمة ، ألا يتم
وفقًا لطبيعة الحكم ، وعلى ضوء الأصل فيه ، وإنما تعترضه عوائق تحول قانونًا دون اكتمال
مداه ، وتُعطل بالتالي أو تُقيد اتصال حلقاته ، بما يعرقل جريان آثاره كاملة دون نقصان،
ومن ثم تكون عوائق التنفيذ ، هي ذاتها، موضوع منازعة التنفيذ ، تلك المنازعة التي تتوخى،
في ختام مطافها ، إنهاء الآثار المصاحبة لتلك العوائق ، أو الناشئة عنها، أو المترتبة
عليها. ولا يكون ذلك إلا بإسقاطها ، وإعدام وجودها، لضمان العودة بالتنفيذ إلى حالته
السابقة على نشوئها . لما كان ذلك ، فإن تدخل هذه المحكمة لإزاحة عوائق التنفيذ التي
تعترض أحكامها وقراراتها في الدعاوى الدستورية ، وتنال من جريان آثارها ، إنما يفترض
أن تكون هذه العوائق - سواء بطبيعتها ، أو بالنظر إلى نتائجها - قد حالت فعلا، أو من
شأنها أن تحول دون تنفيذ أحكامها أو قراراتها، تنفيذًا صحيحًا مكتملاً، أو مقيدًا لنطاقها.
فإذا أعاق انسياب الحكم أو القرار أي عارض - تشريعيًّا كان أو حكمًا قضائيًّا - جاز لهذه
المحكمة، التدخل ، لا لإعمال هذا الأثر بنفسها ، وإنما لترفع من طريقه ذلك العارض،
وسبيلها إلى ذلك - تعينها عليه سلطات الدولة كل في مجال اختصاصها - الأمر بالمضي
في تنفيذ الحكم أو القرار بعدم الدستورية ، وعدم الاعتداد بذلك الحائل ، الذي عطل
مجراه، لأنه لا يعدو إلا أن يكون عقبة مادية ، هي والعدم سواء .

--- Page 19 ---
الجَرزة النَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
55
وحيث إنه قد ورد إلى المحكمة الدستورية، بتاريخ ٣ أبريل ٢٠٠٩م ، مشروع قانون بإنشاء
غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية ، تنفيذًا لمقتضى الأمر
الملكي رقم ( ٢٤) لسنة ٢٠٠٩م ، لتقرر مدى مطابقته للدستور ، قبل إصداره . وبجلسة ٢٥
يونيو ٢٠٠٩م أصدرت المحكمة الدستورية قرارها ، وقد انتهت فيه إلى أن المواد (١)،
(٢٦) ،(٢٤) ، (٢٣) ،(١٠) من مشروع ذلك القانون غير مطابقة لأحكام الدستور ، على
النحو المُبين بالأسباب . وقد أشارت المحكمة في مدونات قرارها ، إلى أوجه عدم دستورية
تلك المواد ، ومن بين تلك الأوجه ، ما جاء خاصًا بالمادة (١) من مشروع القانون ، وهي
المادة التي تضمنها الباب التمهيدي ، والتي نصت على أنه: (( في تطبيق أحكام هذا
القانون يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المُبينة قرين كل منها ، ما لم يقتض سياق
النص خلاف ذلك : ... هيئة تسوية النزاع : شخص طبيعي أو أكثر يُعين لتسوية النزاع... )) ،
كما نصت المادة (٢) التي تضمنها الباب الأول من المشروع على أن : ( ( تنشأ غرفة مستقلة
لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية تسمى (غرفة البحرين لتسوية
المنازعات )، وتتمتع بالشخصية الاعتبارية ، ويتولى الوزير الإشراف والرقابة الإدارية
عليها)) ، أما المادة (٩) فتنص على أن : (( تختص الغرفة بالفصل في المنازعات التالية
والتي ينعقد الاختصاص بنظرها في الأصل لمحاكم البحرين أو لأية هيئة ذات اختصاص
قضائي فيها ، متى زادت قيمة المطالبة عن خمسمائة ألف دينار :
١- المنازعات بين المؤسسات المالية المرخص لها بموجب أحكام قانون مصرف البحرين
المركزي ، أو بينها وبين غيرها من المؤسسات والشركات الأخرى والأفراد.
٢- المنازعات التجارية الدولية ... )) .
وقد قررت المحكمة في الإحالة الملكية المنوه عنها أن نص المادة (١) من المشروع
المعروض عليها مخالف لأحكام الدستور ، وذلك فيما لم يتضمنه هذا النص بالنسبة لأحكام
الفصل الأول من الباب الثاني من المشروع - وهو الفصل الخاص باختصاصات الغرفة
بموجب القانون - من تشكيل هيئة تسوية النزاع من قاض ، أو أكثر ، يندب ، لتسوية النزاع ،
بقرار من المجلس الأعلى للقضاء ، بناءً على طلب وزير العدل ، وأن تكون الغلبة للعنصر
القضائي في تشكيل هذه الهيئة . وقد التزم المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشأن
غرفة البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية بمراعاة ما قضت به هذه
المحكمة - على النحو السالف بيانه - بشأن المادة (١) ، إذ نص هذا المرسوم بقانون في

--- Page 20 ---
156
الجَريَاة اسَمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
تلك المادة - بعد أن أشار في ديباجته إلى اطلاعه على قرار المحكمة الدستورية الصادر
بتاريخ ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م - على أن : (( هيئة تسوية النزاع : شخص طبيعي أو أكثر يُعين
لتسوية النزاع ، وفي المنازعات التي تسري عليها أحكام الفصل الأول من الباب الثاني من
هذا القانون ، يجب أن يضم تشكيل الهيئة قاضيًا أو أكثر يندبه المجلس الأعلى للقضاء بطلب
من الوزير ، ويُراعى أن تكون الغلبة في التشكيل للعنصر القضائي ... )) ، ولم تبد المحكمة
الدستورية أية ملاحظات على دستورية المادة (٢) من المشروع بقانون المُشار إليه
والمعروض عليها ، ولم يشملها منطوق قرارها بعدم الدستورية ، وكذلك الحال بالمادة (٩) ،
فإنه ولئن أوردها قرار المحكمة الدستورية في مدوناته ، عندما تناول اختصاصات غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية ، إلا أنه لم ينته في
منطوقه إلى عدم دستوريتها ، ليقتصر هذا المنطوق على عدم دستورية المواد سالفة
الذكر .
وحيث إن الأحكام والقرارات الصادرة عن هذه المحكمة تتمتع بالحجية المطلقة، طبقًا
نص المادة ( ٣١) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء المحكمة الدستورية،
إلا أن هذه الحجية مقصورة على منطوق هذا الحكم أو القرار ، ولا تمتد إلى الأسباب، إلا إذا
كانت هذه الأسباب مكملة لما نقص في هذا المنطوق ، ومن ثم يتعين أن يذكر منطوق الحكم
أو القرار ، النص الذي تعرض له صراحة ، وهو ما لم يتضمنه قرار هذه المحكمة في الإحالة
الملكية رقم (إ.ح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية بالنسبة إلى المادة (٩) حتى تمتد الحجية
إلى الأسباب المكملة له أو المرتبطة به .
وحيث إنه كان من الثابت أن المرسوم بقانون رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م بشأن غرفة
البحرين لتسوية المنازعات الاقتصادية والمالية والاستثمارية، الصادر
بتاريخ ٢٩ يونيو ٢٠٠٩م، بما نص عليه في المواد (٩) ، (٢) ، (١) ، جاء متفقًا مع قرار
المحكمة الدستورية، الصادر بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩ م في الإحالة الملكية رقم (إ.ح.م/٢٠٠٩/١)
سنة (٧) قضائية ، ولم يتناقض معه ، ومن ثم ينتفي معه القول بأنه يشكل عقبة تحول دون
تفيذه، مما يتعين معه القضاء برفض الدعوى .

--- Page 21 ---
الجَريدة السميَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 يناير 2013
57
وحيث إنه عن طلب الحكم بعدم دستورية المادتين (١) و(٢) من المرسوم بقانون
رقم ( ٣٠) لسنة ٢٠٠٩م المُشار إليه ، فقد سبق لهذه المحكمة أن مارست حقها في الرقابة
السابقة على مشروع القانون ، وأبدت ملاحظاتها عليه ، ورأيها في مدى مطابقة مواده
للدستور ، وفقًا لما خولته لها الفقرة الأخيرة من المادة (١٠٦ ) من الدستور ، التي تنص على
أن: (( ... للملك أن يحيل إلى المحكمة الدستورية ما يراه من مشروعات القوانين قبل
إصدارها، لتقرير مدى مطابقتها للدستور ، ويعتبر التقرير ملزمًا لجميع سلطات الدولة
وللكافة )) ، وكذلك المادة رقم (١٧) من المرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢م بإنشاء
المحكمة الدستورية ، التي تنص على أن : (( ... للملك أن يحيل إلى المحكمة ما يراه من
مشروعات القوانين قبل إصدارها ، لتقرير مدى مطابقتها للدستور )) ، وقد التزم
المرسوم بقانون المُشار إليه بما قررته المحكمة الدستورية ، في قرارها الصادر
بجلسة ٢٥ يونيو ٢٠٠٩م في الإحالة الملكية رقم ( إح.م/٢٠٠٩/١) لسنة (٧) قضائية ، وإذ
كان المستهدف من الدعوى الماثلة ، هو الفصل في دستورية المادتين (١) و(٢) المُشار
إليهما ، فإن قرار هذه المحكمة في الإحالة الملكية المذكورة له حجية مطلقة ، حسم مسألة
دستورية النصين المطعون فيهما حسمًا قاطعًا مانعًا ، من نظر أي طعن يثور من جديد
بشأنهما، وهو ما أفصحت عنه المذكرة التفسيرية للدستور ، التي اعتبرتها مقدمة الدستور
مرجعًا لتفسير أحكامه ، في شأن إعادة طرح النصوص الدستورية ، التي سبق أن مارست
عليها المحكمة رقابتها السابقة ، إعمالاً لنص المادة (١٠٦) من الدستور ، والمادة (١٧ )
من المرسوم بقانون إنشاء المحكمة ، حيث قررت: (( وقد حرص النص (الفقرة الثانية
من المادة (١٠٦) من الدستور) على أن يوضع أن التقرير الصادر من المحكمة في
هذه الحالة ( الرقابة السابقة ) ، ملزم لجميع سلطات الدولة وللكافة ، ليمنع بذلك إعادة
الطعن في القانون بعد صدوره ، لسابقة الفصل في ذلك ))، مما يتعين معه القضاء بعدم
قبول الدعوى من هذا الوجه .

--- Page 22 ---
158
الجَريَرة النَّمِيَّة
العدد: 3086 - الخميس 10 ينااير 2013
وحيث إنه لما كان ما تقدم ، وان الدعوى الماثلة تتعلق بها منازعة تنفيذ ، وان المحكمة
الدستورية انتهت في الإحالة الملكية سالفة البيان إلى أن المواد (٢٤) ،(٢٣) ،(١٠) ، (١)،
(٢٦) من مشروع القانون المُشار إليه، غير مطابقة لأحكام الدستور، وأن المحكمة لم تبد أية
ملاحظات على دستورية المادتين (٢) و(٩) ، وأن المرسوم بقانون أعلاه قد التزم بمراعاة
ما قررته المحكمة بشأن المادة (١) ، يضحى من المُتعين رفض الدعوى .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة برفض الدعوى ، وألزمت المدعيين بالمصروفات .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

