--- Page 1 ---
140
الجَزَاة السَمِيَّة
العدد: 3042 - الخميس 8 مارس 2012
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٩ فبراير ٢٠١٢ م، الموافق ٧ ربيع الثاني ١٤٣٣ه،
برئاسة سعادة القاضي / سالم بن محمد الكواري ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : عباس الشيخ منصور الستري ، وسلمان عيسى سيادي ،
والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، والدكتور محمد المشهداني ، ونوفل بن عبد السلام
غربال، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر، أمين السر.
صدر الحكم الاتي:
في القضية المُقيدة في سجل المحكمة الدستورية برقم (ح/٢٠١٠/١) لسنة (٦)
قضائية، والمعلن عنها صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء (بصفته ).
بعد أن أحالت المحكمة الصغرى المدنية الثانية بقرارها الصادر بجلسة ٢٠١٠/١/١٣
الدعوى رقم ٠٠٢/٢٠٠٩/٨٧٢/١
المرفوعة من:
محمد عزمت عبدالله.
وكيله المحامي عبد علي العصفور.
ضد :
عقارات غرناطة.
وكيلتها المحامية هدى سعد.
الإجراءات
بتاريخ الرابع والعشرين من مارس ٢٠١٠ ، ورد إلى الأمانة العامة للمحكمة ملف
الدعوى رقم (٧/٨٧٢/٢٠٠٩/٠٢) ، بعد أن قضت فيها المحكمة الصغرى المدنية الثانية
بحكمها الصادر بتاريخ ١٣ من شهر يناير ٢٠١٠ ، بوقف الدعوى ، وإحالة الأوراق إلى
المحكمة الدستورية ، للفصل في مدى دستورية نص الفقرة الأولى من المادة (٥٤) من
القانون المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١ ، وقدم جهاز قضايا الدولة

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَمِيَّة
141
العدد: 3042 - الخميس 8 مارس 2012
مذكرة طلب فيها الحكم أصليًا: بعدم قبول الدعوى ، واحتياطيًّا: برفضها، كما قدمت المُدعى
عليها الثانية مذكرة ، طلبت فيها الحكم برفض الدعوى .
ونظرت الإحالة على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة النطق
بالحكم في جلسة اليوم .
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من قرار الإحالة وسائر الأوراق - تتلخص في أن المدعي
كان قد أقام دعواه الموضوعية أمام المحكمة الصغرى المدنية ، يطلبُ فيها الحكم
بإلزام المدعى عليها بدفع مبلغ -/ ٥٠٠٠ دينار والفائدة القانونية ، على سند من أنه اشترى
منها الشقة المبينة أوصافها في لائحة دعواه بمبلغ -/ ١١٠،٠٠٠ دينار ، سدد منه
-/٥،٥٠٠ دينار عربونًا ، إلا أنها رفضت إتمام البيع ، وأعادت له مبلغ -/ ٣،٠٠٠ دينار ، ولم
ترد العربون ومثله ، فأقام دعواه استنادًا إلى الفقرة الأولى من المادة (٥٤) من القانون
المدني التي تنص على أنه : (( إذا عدل من دفع العربون فقده ، وإذا عدل من قبضه التزم
برده ودفع مثله ، وذلك كله دون اعتبار لما يترتب على العدول من ضرر ... )) ، وقد تداولت
الدعوى بالجلسات ، وبجلسة ٢٠١٠/١/٣١ أصدرت المحكمة حكمها سالف البيان، تأسيسًا
على أن مقتضى النص المطعون عليه يتضمن سلبًا لأموال من عدل ، إذا لم يلحق الطرف
الآخر ضرر ، وبالتالي ينحل إلى اعتداءٍ على حق الملكية ، الذي يصونه الدستور ، فضلا عن
أن هذا النص - حسبما جاء في الحكم - يمثل انتقاصًا لحق التقاضي ، ويتضمن تدخلا من
السلطة التشريعية في عمل السلطة القضائية ، حيث يحرم القاضي من بحث عناصر النزاع ،
وما إذا كان قد تسبب في ضرر أم لا ، بما يُثير شبهة عدم دستورية المادة (١/٥٤) من
القانون المدني بالمخالفة للمواد (٩/ج) و( ٢٠/و) و(٣٢/أ) من الدستور .
وحيث إن ممثل الحكومة قد دفع بعدم قبول الدعوى بحجة أن قرار الإحالة وإن تضمن
النص التشريعي المطعون بعدم دستوريته ، والنصوص الدستورية المدعى بمخالفتها ، فإنه
لم يتضمن أوجه المخالفة ، ذلك أن المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية القوانين
واللوائح ترفع طبقًا لما نصت عليه المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢٧ ) لسنة ٢٠٠٢
بإنشاء المحكمة الدستورية على النحو الآتي :

--- Page 3 ---
142
سَمِيَّةَ
العدد: 3042 - الخميس 8 مارس 2012
لائحة لازم للفصل في النزاع ، أوقفت المحكمة الدعوى ، وأحالت الأوراق بغير رسوم
إلى المحكمة الدستورية للفصل في المسألة الدستورية .
ج -
... ) .
وحيث إن المادة (١٩) من المرسوم بقانون المُشار إليه قد نصت على : (( ... بيان
النص المطعون بعدم دستوريته والنص الدستوري المدعى بمخالفته وأوجه المخالفة )) ،
يكون المُشرع بذلك قد أوجب حسب المادة السابقة أن يتضمن قرار الإحالة أو صحيفة
الدعوى بيانات جوهرية ، تنبئ عن جدية الإحالة أو الدعاوى ، التي يتحدد بها موضوعها ،
وذلك مراعاةً لقرينة الدستورية لمصلحة القوانين ، وحتى يُتاح لذوي الشأن ومن بينهم
الحكومة أن يتبينوا جوانبها كافة، ويتمكنوا في ضوء ذلك من إبداء ملاحظاتهم وردودهم ،
وتهيئة مستنداتهم ، في المواعيد التي حددتها المادة (٢٢) من المرسوم بقانون سالف
البيان . ولما كان البيّن من قرار الإحالة أن محكمة الموضوع قد تراءى لها عدم دستورية نص
المادة (١/٥٤) من القانون المدني ، فيما تضمنته من فقد من دفع العربون له عند عدوله ،
والتزام من قبضه برده ودفع مثله عند عدوله ، ومن دون اعتبار لما يترتب على العدول من
ضرر ، فإن ذلك يمثل اعتداءً على حق الملكية ، وسلب أموال من عدل ، من دون اشتراط
نحقق أي ضرر ، يحرم القاضي بالتالي من بحث عناصر النزاع المتمثلة في الضرر الذي
أصاب من عدل ، بذلك يكون قرار الإحالة قد استوفى أوضاعه القانونية ، في بيان النص
المطعون بعدم دستوريته ، والنصوص الدستورية المدعى بمخالفتها ، وأوجه المخالفة ،
فيكون الدفع بعدم قبول الدعوى بالنسبة إلى هذا الشق في غير محله ، متعينًا رفضه .
وحيث إن المصلحة الشخصية المباشرة - وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية -
مناطها أن يقوم ثمة ارتباط بينها وبين المصلحة القائمة في النزاع الموضوعي ، وذلك بأن
يكون الحكم الصادر في المسألة الدستورية مؤثرًا في الطلبات الموضوعية المرتبطة بها ،
والمطروحة على محكمة الموضوع ، وبالقدر اللازم والضروري للفصل فيها بلا زيادة أو
نقصان ، وذلك التزامًا بمبدأ قرينة الدستورية لمصلحة القوانين . وإذا كانت الدعوى
الدستورية تدور وجودًا وعدمًا بوجود المصلحة فيها ، فإن المصلحة ، ذاتها ، هي التي تحدد
، في الوقت ذاته نطاق الدعوى وحدودها ، ضيقًا واتساعًا ، فلا يمتد لغير المطاعن ، التي
يؤثر الحكم بصحتها أو ببطلانها في النزاع الموضوعي . متى كان ذلك ، وكان البيّن من
حكم الإحالة أن النزاع الموضوعي يدور حول عدم رد العربون الذي أخذته المدعى عليها

--- Page 4 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3042 - الخميس 8 مارس 2012
143
(بائعة العقار) ومثله ، طبقًا لنص الفقرة الأولى من المادة (٥٤) من القانون المدني ، وإذ
ارتأت محكمة الموضوع أن النص المُشار إليه ، لم يشترط حدوث ضرر لمن لم يعدل من
جراء عدول الطرف الآخر ، فإن هذا النص يُثير شبهة عدم الدستورية ، وتكون المصلحة في
الدعوى الدستورية متوافرة ، ويتحدد نطاقها فيما نصت عليه تلك الفقرة من المادة المطعون
عليها ( ( وذلك كله دون اعتبار لما يترتب على العدول من ضرر )) ، وينحصر فيها ، ولا
يتعداها إلى غيرها من الأحكام .
وحيث إن الحماية القانونية التي كفلها الدستور للملكية الخاصة ، تفترض ألا ترهقها
القيود التي يفرضها المُشرع عليها - في إطار وظيفتها الاجتماعية - جوهر بنيانها ، وألا
يكون من شانها تعطيل الانتفاع بها ، بما يفقدها علة وجودها ، وينحدر بالحماية المُقررة لها
إلى ما يفرغها من مضمونها ، ذلك أن صون الملكية الخاصة ، وإعاقتها لا يجتمعان . وكلما
تدخل المُشرع ، مقوضًا بنيانها ، من خلال قيود ترهقها إلى حد ابتلاعها ، كان عمله افتئاتًا
عليها ، منافيًا للحق فيها .
وحيث إن دستور مملكة البحرين قد حرص في الباب الثالث منه على تأكيد حق الأفراد في
التمتع بمجموعة من الحقوق والحريات، دون تمييز في كفالة هذه الحقوق ، وهي حقوق تتكامل
فيما بينها ، ومنها المادة (٢٠/و) التي تنص على أن : (( حق التقاضي مكفول وفقًا
للقانون )) ، الذي يفترض ابتداءً ، وبداهة، أن يكون لكل شخص الحق في النفاذ إلى
المحاكم ، بصورة مُيسرة ، لا تحول دونه عوائق إجرائية ، وألا تُمنع المحاكم من نظر أية
منازعة ، وألا توصد أبواب أي منها في وجه أي من المتقاضين ، في إطار من الفرص
المتكافئة بينهم ، وصولاً إلى حل منصف ، يُمثل التسوية التي يعمد من يطلبها إلى الحصول
عليها ، بوصفها الترضية القضائية ، لمواجهة الإخلال بالحقوق التي يدعيها ، باعتبار أن هذه
الترضية تندمج بالحق في التقاضي ، وتشكل الحلقة الأخيرة فيه .
وحيث إن القانون المدني قد انتظم أحكام التعاقد بالعربون في المواد (٥٤ ، ٥٣ ، ٥٢) ،
إذ تنص المادة (٥٢) منه على أن : (( دفع العربون وقت إبرام العقد ، يُفيد أن لكل من
المتعاقدين خيار العدول عنه ، ما لم يظهر أنهما قصدا غير ذلك ، أو كان العرف يقضي
بخلافه )) فإن ذلك ، تأكيد على أن المُشرع البحريني قد أخذ بفكرة عربون الرجوع ، بحيث
يكون دفع العربون قرينة قانونية ، تتيح للمتعاقدين حق العدول عن العقد المُبرم بينهما .
وبالتالي ، فلا مجال لتفسير النص على خلاف ما تغياه المُشرع ، حيث إن تفسير النصوص
ينبغي أن يكون في حدود النص ، وما يتضمنه من معان مرتبطة بالحكم المقصود منه ، وإلا

--- Page 5 ---
144
تَتَمِيَّة
العدد: 3042 - الخميس 8 مارس 2012
عد ذلك تجاوزًا لحدود التفسير ، والانتقال إلى مرحلة وضع نصوص جديدة ، لا مجرد
قسيرها ، وهو ما يعتبر خروجًا على دور القضاء ، وهو تطبيق القاعدة القانونية لا خلقها ،
ومن ثم لا يجوز تفسير النصوص بما يبتعد عن الغاية النهائية المقصودة منها ، ولا أن ينظر
إليها على أنها منعزلة عن بعضها ، وإنما تتكامل في إطار العضوية التي تنظمها ، من خلال
التوفيق بين مجموع أحكامها .
وحيث إن القانون يمنح المتعاقد بالعربون الرجوع عن العقد ، فإنه لا يمنحه إياه بالمجان ،
حسب نص المادة (١/٥٤) المنوه عنها سالفاً والمطعون بعدم دستوريتها ، وإنما بمقابل
يتحمله ، يتحدد بمبلغ العربون ذاته ، فإن كان من عدل عن العقد هو من دفع العربون ضاع
عليه ، وصار حقا لمن قبضه ، وإن كان من قبضه هو من عدل ، التزم بأن يرده ويدفع مثله
، أي يرد ضعفه للطرف الآخر ، ومؤدى ذلك أن النص الطعين يرتب التزامًا بدفع قيمة
العربون ، في ذمة الطرف الذي عدل عن العقد ، لا تعويضًا عن الضرر الذي أصاب الطرف
الآخر من جراء العدول ، حيث إن الالتزام قائم ، حتى وإن لم يترتب على العدول ضرر .
ومن ثم لا يجوز تخفيض العربون إذا تبين أن الضرر الذي أصاب الطرف الآخر أقل من
قيمته ، ولا زيادته إذا كان الضرر أكبر ، ما لم يكن ثمة تعسف في استعمال حق الرجوع ،
فتكون الزيادة - عندئذ - تعويضًا عن التعسف ، لا تعويضًا عن العدول ذاته ، ولا يجوز
عدم الحكم بالعربون ، إذا تبين أنه ليس ثمة ضرر ، فالعربون هو مقابل للرجوع في التعاقد ،
وذلك استنادًا إلى أن إرادة المتعاقدين هي أساس الاتفاق صراحة أو ضمنًا على اعتبار
العربون مقابلاً لحق العدول، دون اعتبار لحدوث ضرر ، وليس في اتجاه الإرادة إلى إعمال
هذا الحكم ثمة مخالفة للنظام العام ، وبالتالي يُستحق العربون على أنه المقابل المتفق
عليه لاستعمال خيار العدول . لما كان ذلك ، يكون طرفا التعاقد وإعمالاً لسلطان إرادتهما
في تكوين العقود ، قد قبلا التعاقد بالعربون ، وارتضيا تطبيق أحكامه المبينة في النص
الطعين، التي ليس فيها سلب أو اعتداء على أموال الطرف الآخر .
لما كان ذلك ، وكان النص المطعون عليه - في النطاق المحدد سلفًا - لم يعتد بما يترتب
على عدول أحد طرفي العقد من ضرر للطرف الآخر عند رد قيمة العربون، فإن دفع
العربون يعتبر بذلك التزامًا، وليس تعويضًا ، يدفعه المتعاقد حال العدول عن إتمام العقد ،
وبالتالي ليس حتمًا أن يكون هناك ضرر قد أصاب من لم يعدل ، ومن ثم كان المُشرع منطقيًا
حينما لم يعتد بالضرر عند رد العربون في حالة الرجوع عن التعاقد ، وليس ذلك إلا تنظيه

--- Page 6 ---
الجَرزَاة النَمِيَّة
العدد: 3042 - الخميس 8 مارس 2012
145
للملكية، لأداء دورها في المجتمع ، والانتفاع بالأموال محلها ، ولا يعتبر تدخلاً من المُشرع
في عمل السلطة القضائية ، أو إهدار لحق التقاضي ، فليس ثمة تعويض يحكم به القاضي
بيُعمل سلطته في بيان عناصر الضرر، الذي يُقدر على أساسه هذا التعويض . وبالتالي
يضحى النص المطعون عليه - في النطاق المُحدد - غير مخالف للأحكام المنصوص
عليها في المادتين (٩/ج) و( ٢٠/و) أو أي حكم آخر في الدستور .
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة برفض الإحالة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

