--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٩٩
بالموافقة على اتفاقية المؤسسة العربية
للاتصالات الفضائية المعدلة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على المادة (٣٧) من الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٥) لسنة ١٩٧٦ بالموافقة على اتفاقية المؤسسة
العربية للاتصالات الفضائية
وبناء على عرض وزير المواصلات،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
مادة أولى
ووفق على اتفاقية المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية المعدلة بتاريخ ١٩ شوال
١٤١٠ ه الموافق ١٤ مايو ١٩٩٠م المرافقة لهذا المرسوم.
مادة ثانية
على وزير المواصلات تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ : ١٨ رمضان ١٤١٩ ه
الموافق : ٥ يناير ١٩٩٩ م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
إتفاقية المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية
إن ممثلي حكومات دول :
المملكة الأردنية الهاشمية
دولة الإمارات العربية المتحدة
دولة البحرين
الجمهورية التونسية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
المملكة العربية السعودية
جمهورية السودان
الجمهورية العربية السورية
جمهورية الصومال الديمقراطية
الجمهورية العراقية
سلطنة عمان
دولة قطر
دولة الكويت
الجمهورية اللبنانية
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى
جمهورية مصر العربية
المملكة المغربية
لجمهورية الإسلامية الموريتانية
لجمهورية العربية اليمنية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
دولة فلسطين
جمهورية جيبوتي
حيث سبق لهم التوقيع على اتفاقية إنشاء المؤسسة العربية للاتصالات الفضانية
في مدينة القاهرة بتاريخ 14 ربيع الثاني 1396ه الموافق 14 أبريل /تيسان 1976
ميلادي.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩ م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
ورغبة منهم في تعديل بعض أحكام تلك الاتفاقية على نحو يعطي المؤسسة
روته الإداريه والماليه الكافية للعمل وفق القواعد الاقتصادية والتجاري
ميير وتطوير الشبكة الفضائية العربيا
فقد اتفقوا على الأحكام الآتية :
المادة الأولى : تعاريف :-
لأغراض هذه الاتفاقية يقصد بالمسميات الثالية المعاني المبينة قرين كل منها :
١) الاتفاقية :
اتفاقية المؤسسة العربية للاتصالات الفضائية والملحق
المرافق.
ب) المؤسسة :
المؤسسة العربية للاتصالات الفضانية.
ج) العضو :
الدولة العربية المصادقة على اتفاقية المؤسسة أو المنضمة
إليها.
د) الجمعية العمومية:
الجمعية العمومية للمؤسسة.
ه) مجلس الإدارة:
مجلس إدارة المؤسسة.
و) الجهاز التنفيذي:
الجهاز التنفيذي للمؤسسة.
ز) المدير العام:
رئيس الجهاز التنفيذي.
ح) القطاع الفضائي العربي:
سواتل الاتصالات ووسائل التتبع والقياس عن بعد
والسيطرة والمراقبة والمنشأت ذات الصلة وكافة المعدات
اللازمة لتشغيل هذه السواتل.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحه

--- Page 4 ---
ط) الاتصالات:
أي إرسال أو بث أو استقبال لعلامات أو إشارات أو كتابات
أو صور أو أصوات أو بيانات من أي نوع كانت بالوسائل
السلكية واللاسلكية أو البصرية أو أية نظم كهرومغنطيسية
ي) الخدمات العامة للاتصالات:
الخدمات الثابتة أو المتنقلة للاتصالات السلكية واللاسلكية
التي يمكن تأمينها للجمهور بواسطة السواتل المتاحة مثل
لخدمات الهاتفية والبرقية والتلكسية وتراسل المعطيات
ونقل الصور وخدمات النقل الإذاعي والتلفزيوني وذلك كله
وفق المعايير التي تعتمدها المؤسسة مما يتصل بالقطاع
لفضاني للإرسال بعدنذ إلى الجمهور، كما تشمل هذه
الخدمات الدوائر المؤجرة لأي من الأغراض المتقدمة.
ك) الخدمات المتخصصة للاتصالات:
خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية التي يمكن توفيرها
بواسطة السواتل بخلاف تلك المعرفة في الفقرة (ي) من
هذه المادة، بما في ذلك خدمات الاتصالات اللاسلكية
الملاحية وخدمات سواتل الإذاعة والتلفزة وخدمات الأرصاد
الجوية وخدمات الموارد الأرضية والبحث الفضائي.
ل) المستعمل:
المستخدم لنظام عرب سات أو المستفيد من خدماته بخلاف
إدارات الدول الأعضاء في المؤسسة.
م) المحطات الأرضية:
كل منشأ أرضي ثابت أو متنقل يقام بغرض الإرسال
والاستقبال عن طريق الساتل العربي بخلاف محطات التتبع
والقياس عن بعد والسيطرة والمراقبة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩ م
صفحة ٦

--- Page 5 ---
المادة الثانية: ماهية المؤسسة :-
المؤسسة هي منظمة متخصصة في مجال الاتصالات الفضانية وعلومها
وتقنياتها.
وتتمتع المؤسسة بشخصية قانونية اعتبارية مستقلة ولها في نطاق أهدافها حق
لتعاقد وإيرام الاتفاقيات وتملك الأموال المنقولة وغير المنقولة والحقوق
لمعنوية ، والتصرف في هذه الأموال والحقوق ، ولها حق الثقاضي والقيام
بكافة التصرفات القانونية المتعارف عليها للشخص الاعتباري المستقل.
المادة الثالثة : أهداف المؤسسة وأنشطتها :-
هدف المؤسسة ، بصفة عامة ، إلى تأمين الخدمات العامة والمتخصصة في
جال الاتصالات الفضانية لجميع الأعضاء وللمستعملين الآخرين وفقا للمعايير
والأساليب الفنية والاقتصادية الملائمة.
وللمؤسسة في سبيل تحقيق أهدافها ، مزاولة كافة الأنشطة والأعمال المرتبطة
بذلك ومنها، على سبيل المثال لا الحصر ، ما يلي:-
1 - تشغيل واستثمار قطاع فضائي عربي ، سواء على أساس الإنشاء
والتملك أو على أساس الاستنجار وفق ما تراه مناسبا.
2- ترتيب حركة الاتصالات الهاتفية والتلكسية والبرقية وتراسل المعطيات
ونقل الصور، فيما بين الأعضاء بواسطة الشبكة الفضائية العربية ،
وبالتنسيق مع إدارات الاتصالات المعنية.
3- ترتيب النقل التلفزيوني والإذاعي بين الأعضاء بواسطة الشبكة الفضانية
العربية، وبالتنسيق مع الإدارات والهينات المعنية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ٧

--- Page 6 ---
4 - وضع قواعد استعمال القنوات المخصصة للتلفزة والإذاعة بما يحقق
المطالب المحلية والجماعية للأعضاء.
5- تقديم خدمات استشارية في مجال الاتصالات الفضائية بمقابل.
6 - تشجيع قيام صناعات عربية لتجهيزات القطاع الفضائي وللتجهيزات
الأرضية من محطات استقبال وإرسال.
7- استثمار أموالها بما لا يتعارض مع أهدافها.
8- أية أنشطة أو أعمال أخرى تخدم أهدافها.
المادة الرابعة: المقر ومحطات التحكم :-
١- يكون المقر الرئيسي للمؤسسة في مدينة الرياض بالمملكة العربية
السعودية ويجوز إنشاء فروع لها في الدول الأعضاء.
تكون محطة التحكم الرئيسية في المملكة العربية السعودية ومحطة التحكم
المسائدة في الجمهورية التونسية ويجوز للمؤسسة إنشاء محطات تحكم
أخرى إذا ما فرضت المتطلبات الفنية والتشغيلية ذلك.
المادة الخامسة : رأس المال :-
يحدد رأس المال بمبلغ وقدره مائة وثلاثة وستون مليونا ومائة وواحد وأربعون
ألفا ومنتان واثنان وستون دولارا أمريكيا ( 163.141.262 دولارا ) موزعا
بين الأعضاء وفق الملحق المرافق.
ويجوز تعديل رأس المال بالزيادة أو التخفيض بناء على اقتراح مجلس الإدارة
وموافقة الجمعية العمومية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ٨

--- Page 7 ---
وللجمعية العمومية عند إقرار زيادة رأس المال أن تطرح الزيادة كلها أو بعضها
كتتاب العام بين المواطنين والشركات والمؤسسات في الدول الأعضاء وفق ا
المادة السادسة : المساهمة في رأس مال المؤسسة :-
1 - تكون مساهمة الأعضاء في رأس مال المؤسسة وفقا للنسب المبينة في
الملحق المرافق.
يجوز للعضو أن يطلب زيادة مساهمته بناء على طلب يقدم إلى مجلس
الإدارة لعرضه على الجمعية العمومية التي تتخذ قرارا بشأنه وبشان
زيادة رأس المال المترتبة عليه، ولايترتب على هذا القرار أية اثار
قانونية إلا بعد سداد كامل مبلغ الزيادة.
ما يحق للعضو تخفيض مساهمته بالتنازل عن جزء من نسبة مساهم
• عضو أو أكثر على أن يقترن ذلك بموافقة الجمعية العمومية
3- وفي جميع الأحوال يكون الحد الأدنى للمساهمة واحد في الألف ( 0.001 )
من راس المال وذلك بالنسبة للأعضاء.
4- تعدل نسب المساهمة المبينة في الملحق المرافق عند انضمام عضو جديد
أو تعديل رأس المال أو عند زيادة مساهمة أي عضو أو انسحاب أحد
الأعضاء وذلك بقرار من الجمعية العمومية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ٩

--- Page 8 ---
المادة السابعة : سداد قيمة المساهمة أو الزيادة فيها :-
1- يسدد العضو المنضم (5 في المائة ) من قيمة مساهمته عند الانضمام إلى
الاتفاقية ويسدد باقي قيمة مساهمته وفقا لبرنامج زمني يضعه مجلس
الإدارة وتوافق عليه الجمعية العمومية.
2- يسدد العضو قيمة زيادة مساهمته وفق المادة السادسة في هذه الاتفاقية
خلال ستين يوما من موافقة الجمعية العمومية على طلبه.
3- في حالة زيادة رأس المال وفقا لأحكام المادة الخامسة من هذه الاتفاقية
تحدد الجمعية العمومية طريقة السداد بناء على اقتراح مجلس الإدارة.
4 - تسدد الالتزامات المالية خلال ستين يوما من تاريخ الاستحقاق وفي حال
تاخر السداد يلتزم العضو بدفع تعويض عن المبالغ المتأخر سدادها بنسب
واحد في المانة عن كل شهر كامل من مدة التأخير.
المادة الثامنة : توزيع الأرباح :-
توزع أرباح المؤسسة بحسب نسب المساهمة في رأس المال وطبقا للوائح
لتنفيذية.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٠

--- Page 9 ---
المادة التاسعة : أجهزة المؤسسة :-
تتكون أجهزة المؤسسة من :
1- الجمعية العمومية
2 -
مجلس الإدارة
3- الجهاز التنفيذي
المادة العاشرة : الجمعية العمومية :-
1 - تتكون الجمعية العمومية من الوزراء المسئولين عن الاتصالات في الدول
العربية الأعضاء أو من يفوضونهم كتابيا ، ويجوز للعضو أن يفوض
كتابيا عضوا آخر لتمثيله في الجمعية العمومية ولا يجوز أن يكون العضو
مفوضا من أكثر من عضو واحد.
2- تكون رئاسة الجمعية العمومية للدول الأعضاء بالتناوب وفقا للترتيب
الهجاني.
3 - تعقد الجمعية العمومية دورة عادية خلال شهر نيسان /أبريل أو أيار /مايو
من كل سنة بناء على دعوة المدير العام وذلك في مقر المؤسسة ، كما
يجوز لها أن تعقد اجتماعاتها في مقر أحد الفروع أو لدى أحد الأعضاء
بناء على دعوة منه ، وعندها تكون رئاسة الجمعية العمومية للدول
يجوز للجمعية العمومية أن تعقد دورة عادية بناء على طلب مجلس
الإدارة أو طلب عضو أو أكثر من الأعضاء يقدم إلى المدير العام ويوافق
عليه ثلث الدول الأعضاء، ويبين في الطلب الغرض من الدعوة ، ويقوم
المدير العام باتخاذ الترتيبات اللازمة لعقد الاجتماع خلال ستين يوما من
تاريخ طلب مجلس الإدارة أو اكتمال موافقة ثلث الأعضاء حسب الأحوال.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١١

--- Page 10 ---
5 - يكون اجتماع الجمعية العمومية صحيحا بحضور الأغلبية المطلقة
للأعضاء على ألا تقل نسب المساهمة المملوكة لهم عن ثلثي رأس المال
ويتم التصويت على أساس نسب المساهمة في رأس المال.
6 - تصدر قرارات الجمعية العمومية في المسائل الموضوعية بأغلبية ثلثي
نسب المساهمة أما في المسائل الإجرائية فتصدر القرارات بالأغلبية
المطلقة لنسب المساهمة.
- تتخذ الجمعية العمومية قراراتها فيما إذا كانت مسألة ما تعد مسألة
إجرائية أم موضوعية بالأغلبية المطلقة لنسب المساهمة وفي جميع
الحالات يجب ألا يقل عدد الدول الموافقة على القرار عن ثماني دول.
7- يتولى المدير العام مهام الأمانة العامة للجمعية العمومية.
المادة الحادية عشرة : اختصاصات الجمعية العمومية :-
الجمعية العمومية هي الجهاز الرئيسي في المؤسسة ، وتباشر الاختصاصات
التالية :-
1- إقرار السياسة العامة للمؤسسة والخطط التي تحقق أهدافها المنصوص
عليها في الاتفاقية بناء على اقتراح مجلس الإدارة.
2- إقرار قواعد تحديد أجور استخدام القطاع الفضائي لجميع أنواع الخدمات
بناء على توصيات مجلس الإدارة.
3 - النظر في التقارير التي يضعها مجلس الإدارة عن أنشطة المؤسسة
المختلفة وإصدار التوجيهات المناسبة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٢

--- Page 11 ---
4- وضع المبادئ والأسس لتنظيم علاقة المؤسسة مع الهيئات والمنظمات
الدولية وفقا للقواعد الدولية العامة وبناء على اقتراح مجلس الإدارة.
- تسويه الخلافات التي قد تنا بين المؤسسة وعضو أو أكثر من بي
عضائها أنفسهم طبقا للمادة التاسعة عشرة من هذه الاتفاقد
6- النظر في الشكاوي والخلافات الناشئة عن استخدام الشبكة الفضائية
العربية المقدمة إليها عن طريق مجلس الإدارة.
7- اتخاذ القرارات فيما يتعلق بانسحاب أحد الأعضاء.
8- إقرار قواعد التسويات المالية عند انضمام عضو جديد أو عند انسحاب
أحد الأعضاء أو عند إعادة احتساب نسب المساهمة.
9- إيقاف حقوق العضوية عمن يتأخر أكثر من سنة عن سداد التزاماته
لمالية إلى أن يتم الوفاء بتلك الالتزامات.
10- إقرار الموازنة التقديرية والميزانية العامة بحسابها الختامي.
11- اتخاذ القرارات بشأن تحديد مساهمات الأعضاء بناء على توصيات
مجلس الإدارة.
12- انتخاب أعضاء مجلس الإدارة طبقا للمادة الثانية عشرة من الاتفاقية.
13- تعيين مراقبي الحسابات القانونيين.
1- الموافقة على تعديل رأس مال المؤسسة بالزيادة أو التخفيض ، وإقرار
زيادة رأس مال المؤسسة عن طريق الاكتتاب العام.
15- اعتماد مقترحات تعديل اتفاقية المؤسسة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٣

--- Page 12 ---
16- تكوين اللجان من بين أعضائها للقيام بمهام محددة.
17- اعتماد البرنامج الزمني المقترح من مجلس الإدارة بشأن سداد مساهمات
الأعضاء تطبيقا للمادة السابعة من الاتفاقية.
18- إصدار اللوائح المالية والإدارية بناء على اقتراح مجلس الإدارة.
19- إصدار اللائحة الداخلية للجمعية العمومية.
ويجوز للجمعية العمومية تفويض مجلس الإدارة أو اللجان التي تشكل من بين
أعضائها في بعض اختصاصاتها.
كما يجوز لها في الأحوال العاجلة والاستثنائية إصدار القرارات بطريق التمرير
بأغلبية ثلثي نسب المساهمة في رأس المال.
المادة الثانية عشرة : مجلس الإدارة :-
1- يتكون مجلس الإدارة من تسعة أعضاء يتم اختيارهم سنويا كما يلي:-
أ) الخمسة الأعضاء الأوائل في نسب المساهمة في رأس مال
المؤسسة وفي حالة تساوي أكثر من العدد المحدد في نسب المساهمة يتم
اختيار العضو الأكبر في نسبة الاستخدام.
ب ) العضوان صاحبا أعلى نسبة في الاستخدام ، بخلاف الخمسا
المذكورين في الفقرة أعلاه ، من الأعضاء المسددين لالتزاماتهم المالية.
ج ) عضوان آخران من المسددين لالتزاماتهم المالية يتم انتخابهما من
غير المذكورين أعلاه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٤

--- Page 13 ---
وفي حساب نسب الاستخدام يكون المعول عليه هو مجموع قيمة الحركة
الإقليمية والمحلية في 31 ديسمبر السابق على اجتماع الجمعية العمومية
القائمة بتحديد الأعضاء.
2 - تعين الدول الأعضاء بمجلس الإدارة مندوبيها ومن ينوبون عنهم لحضور
أعمال المجلس ويجوز للعضو أن يفوض كتابيا عضوا آخر من أعضاء
المجلس لتمثيله في اجتماعاته، ولا يجوز أن يكون العضو مفوضا من
أكثر من عضو واحد.
3- ينتخب مجلس الإدارة سنويا من بين أعضائه رئيسا له ونانبا للرئيس.
4 - يعقد مجلس الإدارة اجتماعاته وفقا للقواعد المنصوص عليها في اللائحة
التنفيذية.
5- تعقد اجتماعات مجلس الإدارة في مقر المؤسسة أو في أحد فروعها إلا
إذا كانت هناك دعوة من أحد الأعضاء.
- يكون اجتماع المجلس صحيحا بحضور سبعة من أعضائه على الأقل وف
الة عدم توفر النصاب القانوني للاجتماع يجتمع المجلس بعد أسبوعد
من التاريخ المحدد.
وفي حالة عدم توفر النصاب القانوني مرة أخرى يدعو رئيس مجلس
الإدارة إلى دورة استثنانية للجمعية العمومية بعد شهر من التاريخ المحدد
لانعقاد المجلس.
وتقوم الجمعية العمومية بمهام مجلس الإدارة في هذا الاجتماع.
7 - يكون لكل عضو صوت واحد.
8 - يصدر مجلس الإدارة قراراته بالأغلبية المطلقة للأعضاء الحاضرين
والممثلين وعند التساوي يرجح الجانب الذي منه الرئيس.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٥

--- Page 14 ---
9- يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة ولا يحق له التصويت.
101- يحق لمجلس الإدارة دعوة من يراه لحضور اجتماعاته.
المادة الثالثة عشرة : اختصاصات مجلس الإدارة :-
رم مجلس الإدارة بالعمل على توفير واستثمار وصيانة القطاع الفضاني ك
لى تنفيذ السياسات التي تقرها الجمعية العمومية وله على الأخص
١- تنفيذ السياسة العامة والخطط التي تقرها الجمعية العمومية.
2 - إقرار المشروعات اللازمة لتوسيع وتطوير القطاع الفضاني ومتطلباته في
إطار الخطط المعتمدة.
. وتطوير لصينة القطاع الضياي القيام باية نشطة يكول للموسفول
ممارستها بموجب الاتفاقية.
-+ التحديد الدوري لأجور استخدام القطاع الفضاني لجميع أنواع الخدمات
بناء على ما يقترحة الجهاز التنفيذي طبقا للقواعد التي تقرها الجمعية
العمومية.
• وضع المعايير والقواعد العامة التي يجب توافرها في المحطات الأرضي
لون مناسبة للاتصال بالقطاع الفضان
- وضع الخطط والبرامج المستقبلية لأنشطة المؤسسة وتكاليفها التقدير ي
رفعها الى الجمعية العمومية للمصادق
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٦

--- Page 15 ---
7- إقرار المعايير والإجراءات ، طبقا للقواعد العامة التي يقترحها الجهاز
التنفيذي، بشأن الملاءمة الفنية للمحطات الأرضية المتعاملة مع القطاع
الفضائي.
إقرار القواعد العامة التي تحكم توزيع سعة القطاع الفضائي بناء على ما
يقترحه الجهاز التنفيذي.
9 - تحديد حصص الاستثمار وعرضها على الجمعية العمومية.
١- تقديم التقرير السنوي إلى الجمعية العمومية عن نشاط المؤسسة وكذلا
موازنه التقديرية والميزانية العامة بحسابها الختامى
11- اقتراح تعديل رأس مال المؤسسة.
12- اقتراح تعيين مراقبي الحسابات القانونيين.
13- تعيين المدير العام للمؤسسة، وتحديد مخصصاته، وإنهاء خدماته.
14- تعيين مساعدي المدير العام بناء على اقتراح المدير العام، وتعيين
المراقب الداخلي والمصادقة على تعيين المدير العام لمديري الإدارات في
الجهاز التنفيذي.
15-
إقرار طلبات استخدام القطاع الفضائي.
16- إعداد اللوائح المالية والإدارية للعرض على الجمعية العمومية.
17- تشكيل اللجان اللازمة للقيام بمهام محددة لخدمة أغراض المؤسسة وفي
حدود صلاحياته.
وللمجلس في الأحوال العاجلة والاستثنائية حق إصدار القرارات بطريق التمرير
ويكون القرار بالإجماع.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٧

--- Page 16 ---
المادة الرابعة عشرة : الجهاز التنفيذي :-
1- يتألف الجهاز التنفيذي من عدد من الوحدات الإدارية والمالية والفنية
يحددها النظام الداخلي للمؤسسة.
يتولى المدير العام رناسة الجهاز التنفيذي ، ويعاونه عدد كاف من
الموظفين ويكونون جميعهم مسؤولين أمام المدير العام وفقا للتسلسل
الوظيفي ويراعى في اختيارهم ضمان مستوى عال من المؤهل والخبرة
والكفاية وفقا لما تحدده اللائحة التنفيذية.
المادة الخامسة عشرة : المدير العام :-
1- يعين المدير العام للمؤسسة بموجب عقد يوقعه رئيس مجلس الإدارة أو
من ينوب عنه بعد مصادقة المجلس على صيغة العقد.
2 - المدير العام هو رئيس الجهاز التنفيذي للمؤسسة والممثل القانوني لها
ويكون مسؤولا أمام مجلس الإدارة.
3- يقوم المدير العام بممارسة مهامه ضمن حدود صلاحياته المنصوص
عليها في هذه الاتفاقية وفي اللوائح الداخلية للمؤسسة.
4- في حالة شغور منصب المدير العام يقوم أحد مساعديه بتكليف من مجلس
الإدارة بإدارة أعمال المؤسسة وممارسة اختصاصات وصلاحيات المدير
العام إلى حين تعيين المدير العام الجديد.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥ ٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ١٨

--- Page 17 ---
المادة السادسة عشرة : المزايا والحصانات :-
تسري جميع أحكام اتفاقية مزايا وحصانات جامعة الدول العربية الصادرة بقرار
مجلس الجامعة رقم 575 بتاريخ 1953/5/10 على المؤسسة العربية للاتصالات
الفضائية وكذلك :
1- تعفى أموال المؤسسة أسهمها ، ممتلكاتها ، موجوداتها ، أجهزتها الفنية
من جميع أنواع الضرائب ( مباشرة كانت أم غير مباشرة ) والرسوم
الجمركية وسائر الرسوم الأخرى كما لا تسري عليها القوانين والأوامر
لصادرة بحظر أو تقييد الاستيراد أو التصدير بالنسبة لما تستورده
المؤسسة أو تصدره من أجهزة أو أدوات ومواد خاصة باستعمالها أداء
لمهمتها.
2 - تعفى أموال المؤسسة ، وعملياتها المالية من القيود المفروضة على
لنقد وسائر القيود الأخرى المطبقة في دولة مقر المؤسسة أو مقر
فروعها أو أماكن نشاطها في الدول الأعضاء.
3 - يتمتع المدير العام وموظفو الفئة الأولى وحدهم بالمزايا والحصانات
الدبلوماسية المنصوص عليها في اتفاقية مزايا وحصانات جامعة الدول
العربية.
4- الغرض من منح المزايا والحصانات لموظفي المؤسسة المذكورين، هو
مراعاة مصلحة المؤسسة وتمكينها من النهوض بمهامها ، ولا يسوغ أن
تكون مبررا لامتناع الموظفين عن أداء واجباتهم الوظيفية أو الخروج
على القوانين والأنظمة.
5- يكون لمجلس الإدارة حق رفع الحصائة عن أي موظف في الحالات التي
يرى فيها أن الحصائة تحول دون تحري الحقيقة وتطبيق القانون وذلك
كله متى كان رفع الحصانة لا يضر بمصالح المؤسسة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ _ الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩ م
صفحة ١٩

--- Page 18 ---
المادة السابعة عشرة : الانسحاب :-
1 - يجوز لأي عضو الانسحاب من المؤسسة بناء على كتاب رسمي يقدم
بالطرق الديبلوماسية إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية الذي يبلغه
إلى الأعضاء والمؤسسة.
2- لا يعتبر الانسحاب نافذا إلا بعد انقضاء سنة على تاريخ الإبلاغ إلى الأمين
العام ويجوز سحب الطلب قبل انقضاء هذه المدة.
3- يبقى العضو المنسحب مسؤولا عن جميع الالتزامات التي جرى التعاقد
عليها قبل زوال عضويته طبقا للفقرة السابقة.
4- عند زوال العضوية تقوم المؤسسة بتسوية حسابات العضو وفقا للوانح
التنفيذية للمؤسسة.
5- نقوم الجمعية العمومية عند زوال العضوية بتعديل نسب المساهمة المبينة
في ملحق الاتفاقية مع مراعاة أحكام المادة السادسة منها.
6 - يجوز للعضو المنسحب استرداد عضويته في أي وقت بعد نفاذ الانسحاب
بتقديم كتاب رسمي وفقا للفقرة ( ١ ) السابقة ويعرض الطلب على أول
اجتماع للجمعية العمومية للبت فيه.
المادة الثامنة عشرة : التعديل :-
1 - يجوز تعديل أحكام هذه الاتفاقية بناء على اقتراح عضو أو أكثر يقدم إلى
المدير العام ويوافق عليه ثلث الأعضاء أو بناء على اقتراح مجلس
الإدارة ويبلغ المدير العام الاقتراح إلى جميع الأعضاء.
2 - تدرس الجمعية العمومية التعديل المقترح في أول اجتماع عادي يعقد
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩ م
صفحة ٢٠

--- Page 19 ---
بعد تقديم اقتراح التعديل ، كما يجوز الدعوة إلى عقد اجتماع غير عادي
لنظره طبقا لأحكام المادة العاشرة من هذه الاتفاقية ، على أن يكون
اقتراح التعديل قد تم توزيعه على الأعضاء قبل تسعين يوما من تاريخ
الاجتماع.
3 -
٤. تمب الساية في رأي المالانها بالموافقة على التعديل بأطنية ثلثي
4 -
يصبح التعديل نافذا بعد إيداع ثلث الدول الأعضاء في المؤسسة وثائق
مصادقتها على التعديل على ألا تقل حصتها في رأس المال عن نسبة
ستين في المانة.
المادة التاسعة عشرة : تسوية الخلافات :-
قوم الجمعية العمومية للمؤسسة بنظر الخلافات الناشئة بين المؤسسة وعض
و أكثر أو بين الأعضاء أنفسهم ويكون قرار الجمعية العمومية نهائيا واجد
النفاذ في مدة لا تتجاوز تسعين بوما من تاريخ إصداره.
المادة العشرون : المصادقة :-
١- تصادق الدول العربية الأعضاء على هذه الاتفاقية كل بحسب أنظمتها
متورية وتودع وثائق المصادقة لدى جامعة الدول العربية التى ت
ضرا بإيداع وثيقة مصادقة كل عضو وتبلغه إلى جميع الأعضا
الأخرين.
2 -
يجوز لأي دولة عربية غير موقعة على الاتفاقية الانضمام للاتفاقية
وتودع وثيقة انضمامها وفقا للإجراءات المنصوص عليها في الفقرة ( 1 )
من هذه المادة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
.. صفحة ٢١

--- Page 20 ---
المادة الحادية والعشرون : التحفظات :-
تعتبر المصادقة أو الانضمام لهذه الاتفاقية التزاما شاملا بجميع أحكامها ولا
يجوز وضع أية تحفظات عليها.
المادة الثانية والعشرون : نفاذ الاتفاقية :-
يعمل بهذه الاتفاقية بالنسبة لجميع الأعضاء بعد انقضاء ستين يوما من تاريخ
إيداع ثلث الأعضاء وثائق مصادقتهم على الاتفاقية على ألا تقل حصتهم في
رأس المال عن نسبة ستين في المائة. (")
وإثباتا لما تقدم وقع المندوبون المفوضون المثبتة أسماؤهم فيما بعد على هذه
الاتفاقية نيابة عن دولهم وباسمها.
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بمدينة الجزائر في يوم الإثنين التاسع عشر
من شهر شوال من عام 1410ه الموافق للرابع عشر من شهر أيار/مايو من عام
1990 للميلاد ، من أصل يحفظ بالأمانة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم
صورة مطابقة للأصل لكل دولة من الدول المرتبطة بها.
(*) بدأ العمل بهذه الاتفاقية بتاريخ ٢ مايو/أيار ١٩٩٢م.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩ م
صفحة ٢٢

--- Page 21 ---
ملحق مرفق بالاتفاقية
جدول المساهمة في رأس مال المؤسسة العربية للاتصالات الفضانية محسوبا على أساس
رأس المال 163.141.262 دولار.
نسبة
المساهمة
36.6553
14.5885
المساهمة المسددة
(دولار أمريكي)
59.800.000
23.800.000
اسم الدولة
الترتيب
11.2785
9.8074
4.6585
4.01455
3.8342
2.1518
2.0840
1.9001
1.7163
1.5937
1.5324
1.2259
0.7355
0.6129.
0.2758
0.2678
0.2451
0.2445
0.1225
0.1225
18.400.000
16.000.000
7.600.000
6.600.000
6.255.305
1.000.000
3.400.000
3.100.000
2.800.000
2.600.000
2.500.000
2.000.000
1.200.000
1.000.000
449.977
436.960
400.000
399.000
200.000
200.000
المملكة العربية السعودية
دولة الكويت
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية
الاشتراكية العظمى
دولة قطر
دولة الإمارات العربية المتحدة
المملكة الأردنية الهاشمية
الجمهورية اللبنانية
دولة البحرين
لجمهورية العربية السورية
الجمهورية العراقية
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية
جمهورية مصر العربية
الجمهورية العربية اليمنية (*)
سلطنة عمان
الجمهورية التونسية
المملكة المغربية
الجمهورية الإسلامية الموريتانية
جمهورية السودان
دولة فلسطين
جمهورية الصومال الديمقراطية
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية (*)
جمهورية جيبوتي
1
2
4
5
6
7
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
بعد توحيد شطري اليمن أصبحت مساهمة الجمهورية اليمنية 2.700.000 دولار
ونسبة مساهمتها 1.6549
(*)
صفحة ٢٣
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ _ الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩ م

--- Page 22 ---
عن حكومات :-
- المملكة الأردنية الهاشمية
معالي السيد إبراهيم أيوب
- دولة الإمارات العربية المتحدة
المهندس محمد حسن عمران
- دولة البحرين
معالي السيد إبراهيم حميدان
- الجمهورية التونسية
معالي السيد الصادق رابح
- الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
- المملكة العربية السعودية
المملكة العربية السمويالي السيد حديد سيدي السعر
- جمهورية السودان
جمهورية السودان معالي الدكتور علوي درويش كيل
المهندس عوض الكريم وداعة
- الجمهورية العربية السورية
المهندس مكرم عبيد
جمهورية الصومال الديمقراطية
السيد فائز حسن علي
- الجمهورية العراقية
السيد غسان رضوان
- سلطنة عمان
معالي أحمد بن سويدان البلوشي
- دولة قطر
معالي السيد عبدالله صالح المائع
- دولة الكويت
معالي المهندس عبدالله عبد المحسن الشرهان
- الجمهورية اللبنائية
معالي السيد ادمون رزق
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ٢٤

--- Page 23 ---
الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية العظمى
المهندس عبدالله الكريدلي
جمهورية مصر العربية
المهندس محمد وجدي عبد الحميد
المملكة المغربية
-
معالي السيد محند العنصر
الجمهورية الإسلامية الموريتانية
السيد محمد ولد سيدي محمد
الجمهورية العربية اليمنية
معالي الاستاذ محمد الخادم الوجيه
جمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية
السيد قاسم عسكر جبران
- دولة فلسطين
السيد زهير اللحام
- جمهورية جيبوتي
معالي السيد خير علالي حارد
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٥ ٤ - الأربعاء ٦ يناير ١٩٩٩م
صفحة ٢٥

