--- Page 1 ---
154
الجَزَاة النَّمِيَّة
العدد: 2954 - الخميس 1 يوليو 2010
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الاثنين ٢١ يونيو ٢٠١٠م ، الموافق ٩ رجب ١٤٣١ه ،
برئاسة السيد / إبراهيم محمد حسن حميدان، رئيس المحكمة الدستورية .
وعضوية السادة القضاة : عباس الشيخ منصور الستري ، وسلمان عيسى سيادي ، والدكتورة
ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبد السلام غربال ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وحضور السيد / عبد الحميد علي الشاعر ، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المُقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٠٧/٦ ) لسنة (٥) قضائية .
المقامة من :
احتشام الحق أرشد علي .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) .
٢- وزير العمل (بصفته ) .
وتمثلهما دائرة الشئون القانونية.
٣- مؤسسة تاسكون للمقاولات ، لصحابها الشيخ طارق بن مبارك آل خليفة ، وكيلتها
المحامية هيا راشد آل خليفة .
الإجراءات :
بتاريخ الثالث والعشرين من شهر أكتوبر سنة ٢٠٠٧ أودع المدعي صحيفة الدعوى الماثلة
الأمانة العامة للمحكمة الدستورية طالباً الحكم بعدم دستورية المادة ٢/٨٥ من قانون العمل
في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٣ لسنة ٧٦ وتعديلاته فيما تضمنته من
حرمان العامل من الحصول على مقابل رصيد إجازاته السنوية فيما عدا السنة الأخيرة وكذا
الحكم بعدم دستورية المادة ٣ /٨٤ من القانون ذاته للارتباط.

--- Page 2 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
55
العدد: 2954 - الخميس 1 يوليو 2010
وقدم ممثل دائرة الشئون القانونية مذكرة طلب فيها الحكم أصلياً بعدم قبول الدعوى
واحتياطياً برفضها،
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إنّ الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن
المدعي تقدم بشكوى إلى وزارة العمل يطالب فيها المدعى عليها الثالثة بأجره عن شهري
يوليو وأغسطس ٢٠٠٥ ومكافأة نهاية الخدمة وبدل الإجازة السنوية مع التعويض عن التأخير
في سداد الأجر وتذكرة عودة وبتسليمه جواز سفره، وأحيلت الأوراق إلى المحكمة الصغرى
لتعذر التسوية الودية وقيدت بالدعوى رقم ٢٩٨٥ لسنة ٢٠٠٦، وحكمت المحكمة بإلزام
المدعى عليها الثالثة بأن تؤدي للمدعي مبلغ ٣٥/٥٨٥ ديناراً قيمة بدل الإجازة السنوية
عن السنة الأخيرة وجواز السفر والفائدة القانونية ورفض ما عدا ذلك من طلبات.
طعن المدعي على هذا الحكم بالاستئناف رقم ٢٠٠٦/١٣١٨، وأثناء نظره أمام المحكمة
الكبرى المدنية دفع المدعي بعدم دستورية المادة ٢ / ٨٥ من قانون العمل وصرحت له
تلك المحكمة بإقامة الدعوى الدستورية، فأقام الدعوى الماثلة مُعفاةً من الرسوم.
وبتاريخ ٢٠١٠/١/٦ حضر وكيل المدعى عليها الثالثة أمام المحكمة الإستئنافية وقدم
إقراراً موثقاً أمام مكتب التوثيق تنازل فيه المدعي عن الدعوى الموضوعية والدعوى
الدستورية رقم د/ ٧/٦ وأصدرت قرارها بشطب الاستئناف.
وبتاريخ ٢٠١٠/٥/٢٦ قدمت وكيلة المدعي ما يفيد اعتزالها الوكالة عنه، فقررت
المحكمة بجلسة ٢٠١٠/٦/٧ تأجيل نظر الدعوى لجلسة ٢٠١٠/٦/٢١ وتكليف الأمانة العامة
بتبليغ المدعي، وبالجلسة الأخيرة قررت المحكمة إصدار الحكم بجلسة اليوم.
وحيث إن المقرر - على ما جرى به قضاء هذه المحكمة - أنه يشترط لقبول الدعوى
الدستورية توافر المصلحة فيها، ومناط ذلك أن يكون ثمة ارتباط بينها وبين المصلحة
القائمة في الدعوى الموضوعية، وإذ كان المستهدف من الدعوى الدستورية الماثلة والتي

--- Page 3 ---
156
الخُريلة ر
سَمِيَّةَ
العدد: 2954 - الخميس 1 يوليو 2010
صرحت محكمة الموضوع للمدعي برفعها هو الفصل في مدى دستورية المادة (٢/٨٥) من
قانون العمل الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٣ لسنة ٧٦ وتعديلاته، وكان المدعي قد تنازل
أمام محكمة الموضوع عن دعواه، بما مؤداه سقوط الدفع بعدم الدستورية وإهدار كافة الآثار
القانونية المترتبة عليه بعد أن انتفت طلبات المدعي في دعواه الموضوعية، وأصبح الدفع
وارداً على غير محل، مما يتعين معه الحكم بعدم قبول الدعوى الراهنة لانتفاء مصلحة
المدعي فيها.
وحيث إنه قد تم إعفاء المدعي من الرسوم القضائية فلا يلزم بها.
لهذه الأسباب
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة رئيس المحكمة

