--- Page 1 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010 .
15
قانون رقم (٤٤) لسنة ٢٠١٠
بالموافقة على الانضمام إلى اتفاقية الأمان النووي
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية الأمان النووي التي فتح باب التوقيع عليها يوم ٢٠ سبتمبر ١٩٩٤ خلال الدورة
العادية الثامنة والثلاثين للمؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
ووفق على الانضمام إلى اتفاقية الأمان النووي التي فتح باب التوقيع عليها يوم ٢٠ سبتمبر
١٩٩٤ خلال الدورة العادية الثامنة والثلاثين للمؤتمر العام للوكالة الدولية للطاقة الذرية،
والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٦ ذي القعدة ١٤٣١ه
الموافق: ١٤ أكتوبر ٢٠١٠م

--- Page 2 ---
16 لجَيَاة الَميَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010
اتفاقية الأمان النووي
اعتمدت اتفاقية الأمان النووي في ١٧ حزيران /يوتيه ١٩٩٤ من قبل مؤتمر دبلوماسي عتدته الوكالة
الدولية للعطاقة الذرية في الفترة من ١٤ الى ١٧ حزيران /يونيه ١٩٩٤. وسوف يفتح باب التوقيع على الاتفاقية
يوم ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ خلال الدورة العاادية الثامنة والثلاثين للمؤتمر العام للوكالة، وسوف يبدأ نفاذها
في اليوم التسعين من تاريخ ايداع الوثيقة الثانية والعشرين من وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة لدى
الوديع (مدير عام الوكالة)، بما في ذلك وثائق سبع عشرة دولة لدى كل منها منشأة نووية واحدة على الأقل
دخل قلب احد مفاعلاتها في مرحلة الحرجية.
ويستنسخ نص الاتفاقية بالصيفة المعتمدة في المرفق لكي تطلع عليها جمع الدول الأعضاء..

--- Page 3 ---
الجَزَاة الَمِيَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010 .
17
المرفق
.. اتفاقية الأمان النووي
الديباجة:
ان الأطراف المتعاقدة
٠٢٠
٠٣٠
١٤١
'٥"
٠٩٠
'Y*
اذ تدرك الأهمية التي يمثلها للمجتمع الدولي ضمان استخدام الطاقة النووية على نحو مأمون وجيد
التنظيم وسليم بيئيا :
واذ تؤكد من جديد ضرورة الاستمرار في العمل على رفع مستوى الأمان النووي على نطاق العالم:
واذ تؤكد من جديد أن مسؤولية الأمان النووي تقع على عائق الدولة التي تخضع لولايتها منشأة
تووية:
ورغبة منها في نشر ثقافة فعالة عن الأمان النووي:
وادراكا منها بأن الحوادث التي تقع في المنشآت النووية يمكن أن تكون ليا آثار عابرة للحدود:
واذ تضع في اعتبارها اتفاقية الحماية المادية للمواد النووية (١٩٧٩)، واتفاقية التبليغ المبكر عن وقوع
حادث نووي (١٩٨٦)، واتفاقية تقديم المساعدة في حالة وقوع حادث نووي أو طارىء اشعاعي
(١٩٨٦)
واذ تؤكد على أهمية التعاون الدولي لتعزيز الأمان النووي من خلال الأليات القائمة الثنائية
والمتعددة الأطراف، ومن خلال وضع هذه الاتفاقية المشجعة:
واذ تسلم بأن هذه الاتفاقية تنطوي على التزام بتطبيق مبادىء أساسية إمان المنشآت النوويبة
لا معايير منصلة للأمان، وبأن هناك مبادىء توجيدية للأمان صيفت على نطاق دولي ويتم استيفاؤها
من حين لآخر، وبذلك يمكن أن تقدم توجيهات بشأن الوسائل الحديثة لبلوغ مستوى عال من الأمان:
واذ تؤكد على ضرورة البدء فورا بوضع اتفاقية دولية بشأن أمان تصريف النفايات المشعة بمجرد
أن تسفر العملية الجارية لوضع أساسيات لأمان تصريف النفايات عن اتفاق دولي واسع النطاق!
واذ تسلم بجدوى القيام بمزيد من الأعمال التقنية المتعلقة بأمان الأجزاء الأخرى لدورة الوقود
النووي، وبأن هذه الأعمال يمكن أن تبسر في الوقت الملائم تطوير الصكوك الدولية الراهنة أو
ستحداث صكوك دولية لاحقة:

--- Page 4 ---
18
الجَرياة الَمِيَّة
العدد : 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010
قد اتفقت على ما يلي:
الفصل ١- الأهداف والتعاريف ونطاق التطبيق
المادة ١-
الأهداف
تتمثل أهداف مذه الاتفاقية فيما يلي:
بلوغ مستوى عال من الأمان النووي على نطاق العالم، والحفاظ على ذلك المستوى، من خلال
عزيز التدابير الوطنية والتعاون الدولي على نحو يشمل - عند الاقتضاء. التعاون التقني فيما يتعلق
بالأمان :
لمالمات احاة الا الم الالبية من ال العارة لاكات الية الاية من مل
هذه المنشآت!
٣٠ الحيلولة دون وقوع حوادث ذات عواقب اشعاعية، وتخفيف حدة هذه العواقب في حالة وقوعها.
المادة ٢-
التعاريف
اغراض هذه الاتناقية:
١٠"
تعني "المنشأة النووية" بالنسبة لكل طرف متعاقد أي محطة أرضية مدنية للقوى النووية تخضع
لولايته بما في ذلك ما قد يوجد في نفس الموقع من مرافق لتخزين ومناولة ومعالجة المواد
المشعة، ترتبط ارتباطا مباشرا بتشغيل محطة القوى النووية. ولا تعتبر مثل هذه المحطة منشأة
دووية عندما يتم سحب جميع عناصر الوقود النووي بصفة دائمة من قلب المناعل، ويتم تخذينها
بأمان وفتا لاجراءات متفق عليها، وتوافق الهيئة الرقابية على برتامج لوقف التشغيل نهاشيا.
تعني "الهيئة الرقابية" بالنسبة لكل طرق متعاقد أي هيئة أو هيئات خولت السلطة القانونية من
قبل ذلك الطرف المتعاقد لاصدار رخص للمنشآت النووية، ولتنظيم عملية اختيار مواقعها،
وتصميمها، وتشييدها، واعدادها للتشغيل، وتشغيلها، ووقف تشغيلها نهائيا.
تعني "الرخصة" أي اذن تصدره الهيئة الرقابية لمقدم الطلب لكي يضطلع بالمسؤولية عن اختيار
الموقع الخاص بمنشأة نووية، وتصميمها، وتشييدها، واعدادها للتشغيل، وتشغيلها، ووقف تشغيلها
نهائيا.

--- Page 5 ---
الجرية (سَمِيَّة) 19
العدد: 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010 .
البادة ٢-
نطاق التطبيق
تنطبق هذه الاتفاقية على أمان المنشآت النووية.
الفصل ٢- الالتزامات
(أ) أحكام عامة
المادة ٤- تدابير التنفيذ
يتخذ كل طرف متعاقد، في اطار قانونه الوطني، ما يلزم من تدابير لشريعية ورقابية وادارية وغير
ذلك من خطوات ضرورية لتنفيذ التزاماته بموجب هذه الاتفاقية.
المادة ٥-
تقديم التقارير
يقدم كل طرف متعاقد، قبل كل اجتماع من الاجتماعات المشار اليها في المادة ٢٠، تقريرا عما
اتخذه من تدابير لتنفيذ كل من الالتزامات الواردة في هذه الاتفاقية بفرض استعراضه.
المادة ٦-
المنشآت النووية القائمة
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل الاسراع قدر الامكان باستعراض أمان منشآته
النووية القائمة عند بده نفاذ الاتفاقية بالنسبة لذلك الطرف المتعاقد. ويكفل الطرف المتعاقد، عندما يقتضي
سياق الاتفاقية ذلك, التعجيل باجراء جميع التحسينات المعتولة من الناحية العملية لرقع مستوى أمان المنشأة
النووية. فاذا تعذر رفع مستوى الأمان على هذا النحو، ينبغي تنفيذ الخطط الموضوعة لاغلاق المنشأة
النووية في أقرب وقت ممكن من الناحية العملية. ويجوز أن يراعى في توقيت الاغلاق سباق الطاقة برمته
والبدائل الممكنة، وكذلك الآثار الاجتماعية والبيئية والاقتصادية.
(ب) التشريع والرقابة
المادة ٧-
الاطار التشريعي والرقابي
النووية.
الوية للع كل طرق متصالد اطارا تضرينها ورقاها. ويحافظ على مدا الاطار، للتظم أمان المضآت.
ينص الاطار التشريعي والرقابي على ما يلي:

--- Page 6 ---
20
الجزيرة السَمِيَّة
العدد : 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010
١٠"
.وضع متطلبات ولوائح وطنية تسري على الأمان:
وضع نظام للترخيص فيما يتعلق بالمنشآت النووية، وحظر تشغيل أي منشأة نووية بدون
رخصة:
وضع نظام لفتيشي رقابي وتقييمي للمنشآت النووية للتأكد من الامتثال للوائح السارية
وشروط أي رخص:
٤٠"
انفاذ اللوائح السارية وشروط الرخص، بما في ذلك التعليق، أو التعديل، أو الالفاء.
المادة ٨-
الهيئة الرقابية
ينشء كل طرف متعاقد أو يمين هيئة رقابية تكلف بتنفيذ الاطار التشريعي والرقابي المشار اليه
في المادة ٧، وتمنع السلطة والاختصاصات والموارد المالية والبشرية الملائمة للاضطلاع بالمسؤوليات
المكلفة بها.
النية الرفيد ول الني لعاي لاي ما ملاي ال اللية لاما الا الاة لي الما ل
المادة ٩-
مسؤولية حامل الرخصة
كفل كل طرف متعاقد اسناد المسؤولية الأساسية عن أمان المنشأة الدووية الى حامل الرخصة ذات
الصلة، ويتخذ الخطرات المناسبة التي تكفل اضطلاع كل من يحمل مثل هذه الرخصة بمسؤوليته.
(ج) اعتبارات الأمان العامة
المادة ١٠-
أولوية الأمان
بتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكنل قيام جميع المنظمات التي تمارس أنشطة
• ترتبط ارتباطا مباشرا بالمنشآت النووية بوضع سياسات تعطي الأولوية الواجبة للأمان النووي.
المادة ١١-
الموارد المالية والبشرية
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل توفير موارد مالية وافية لدعم أمان كل منشأة
تووية طوال عمر تشغيلها.

--- Page 7 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 اكتوبر 2010
21
٢-
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل توافر أعداد كافية من الموظفين المؤهلين
الحاصلين على قسط ملائم من التعليم والتدريب واعادة التدريب، لجمع الأنشطة المتصلة بالأمان المضطلع
بها داخل .أو من أجل- كل منشأة نووية طوال غمر تشغيلها.
المادة ١٢- العوامل البشرية
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل مراعاة قدرات وحدود الأداء البشري طوال
عمر تشغيل المنشأة النووية.
المادة ١٢-
ضمان الجودة
الع هي الحد امعات الدا لجو ل عل الاية ل مت ا ان الموا ل ار ول السعاء
النووية.
المادة ١٤-
تقييم الأمان والتحقق منه
بتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل ما يلي:
٠١٠
اجراء تقييمات شاملة ومنهجية للأمان قبل تشييد المنشأة النووية واعدادها للتشغيل وطوال عمر
شغيلها. وتدعّم هذه التقييمات بالوثائق على نحو جيد، ويتم استيفاؤها فيما بعد على ضوء الخبرة
التشغيلية والمعلومات الهامة الجديدة المتعلقة بالأمان، واستعراضها بموجب السلطة المخولة للهيئة
الرقابية:
اجراء تحقق، عن طريق التحليل والمراقبة والاختبار والتفتيش، يكفل استمرار التطابق بين الحالة
المادية للمنشأة النووية، وتشغيل هذه المنشأة، وبين تصميمها ومتطلبات الأمان الوطنية السارية
والحدود والشروط التشغيلية.
المادة ١٥-
الحماية من الاشعاعات
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل، في جميع الحالات التشقيلية، حصر تعرض.
العاملين والجمهور للاشعاعات الناجمة عن المنشأة النووية في أقل مستوى يمكن بلوغه بصورة معقولة:
وعدم تعرض أي فرد لجرعات اشعاعية تتجاوز حدود الجرعات الوطنية المقررة.

--- Page 8 ---
22 لجيدة السَمِيَّة
العدد : 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010
المادة ١٦-
التاهب للطوارئ
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسية التي تكفل وضع خطط للطواري داخل الموقع وخارجه.
يتم اختبارها بصفة دورية بالنسبة للمنشآت النووية وتشمل الأنشطة المقرر الاضطلاع بها في حالة الطوارئ.
وبالنسبة لأي منشأة تووية جديدة، يتم اعداد هذه الخطط واختبارها، قبل أن يتجاوز تشغيليا مستوى قدرة
نخفضا تقره الهيئة الرقابية.
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل تزويد سكانه والسلطات المختصة في الدول
الواقعة في مناطق مجاورة للمنشأة النروية بمعلومات مناسبة عن التخطيط والتصدي لحالات الطوارى، بتدر
ترجيع احتمال تأثرهم بأي طارئ اشعاعي،
تتخذ الأطراف المتعاقدة التي لا توجد في أراضيها أي منشأة نووية، الخطوات المناسبة التي تكفل
وضع واختبار خطط للطوارئ في أراضيها تشمل الأنشطة التي يتم الاضطلاع بها في حالة وقوع طارىء
اشعاعي، بقدر ترجيع احتمال تأثرها في حالة وقوع مثل هذا الطارىء في منشأة نووية مبجاورة.
(د)
أمان المنشآت
المادة ١٧- اختيار المواقع
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل وضع وتنفيذ اجراءات ملائمة تستهدف
ما يلي:
٠١٠
تقييم جميع الموامل ذات الصلة المتعلقة بالموقع، والتي يرجع أن توثر على أمان المنشأة النووية
خلال عمر تشغيلها المنظور:
٢٠. تقييم ما يرجح أن يترتب على المنشأة النووية المقترحة من أثر على أمان الأفراد والمجتمع والبيئة:
٣٠"
اعادة تقييم جميع العوامل ذات الصلة المشار اليها في الفقرتين الفرعيتين "إ" و ٢٠" عند الضرورة،
ضمانا لاستمرار صلاحية موقع المنشاة النووية من حيث الأمان:
التشاور مع الأطراف المتعاقدة الواقعة في مناطق مجاورة للمنشأة النووية المقترحة، بقدر ترجيح
احتمال تأثر هذه الأطراف بتلك المنشأة، وتزويدها بالمعلومات اللازمة بناء على طلبها لتمكينها من
تقييم الأثر المرجع لهذه المنشأة النووية من حيث الأمان في أراضي تلك الأطراف وتكوين رأيها

--- Page 9 ---
الجريدة النَّمِيَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 اكتوبر 2010
23
المادة ١٨- التصميم والتشييد
٣٠"
يتخذ كل طراق متعاقد الخطوات المناسبة التي تكمل ما يلي:
أن يوفر تصميم وتشييد المنشأة النووية عدة مستويات وطرق يعول عليها في الحماية (الدفاع
المتعمق) من انطلاق مواد مشعة بقية الحيلولة دون وقوع حوادث، والتخفيف من عواقبها الاشعاعية
في حالة وقوعها:
أن تكون التكنولوجيات المستخدمة في تصميم وتشييد المنشأة النووية قد ثبتت صلاحيتها عن
طريق التجربة، أو تأكدت صلاحيتها عن طريق الاختبار أو التحليل:
أن يحتق تصميم المنشآت النووية عولية التشغيل واستقراره وسهولة ادارته، على أن تراعى على
وجه التحديد العوامل البشرية والعلاقة بين الانسان والآلة.
المادة ١٩- التشغيل
يتخذ كل طرف متعاقد الخطوات المناسبة التي تكفل ما يلي:
أن يستند الاذن المبدئي بتشغيل المنشأة النووية الى تحليل ملائم للامان، والى برنامج لبده التشغيل
يبرهن على أن المنشأة، على النحو الذي شيدت به، مطابقة لمتطلبات التصميم والأمان:
٠٢٠ أن تعرف الحدود والشروط التشفيلية المشتقة من تحليل الأمان والاختبارات والخبرة التشغيلية،
وتنتج هذه الحدود والشروط حسب الاقتضاء لتعيين حدود التشقيل المأمونة:
٣٠" أن يتم تشغيل المنشأة النووية وصيانتها وتفتيشها واختبارها وفتا للاجراءات المعتمدة:
٤٠ أن تتخذ اجراءات تكفل التصدي لمصادفات التشغيل المتوقعة وللحوادث:
أن يتوفر الدعم الهندسي والتقني الضروري في جميع المجالات المتصلة بالأمان طوال عمر تشغيل
المنشأة النووية:
أن يتوم حامل الرخصة ذات الصلة بتبليغ الهيئة الرقابية على وجه السرعة بالحادثات المؤثرة من
حيث الأمان:
أن توضع برامج لتجميع الخبرة التشغيلية وتحليلها، وأن يتم العمل وفق النتائج المحرزة والاستنتاجات
المستخلصة، وأن تستخدم الآليات القائمة لتقاسم الخبرات الهامة مع الهيئات الدولية ومع المؤسسات
المشغلة والهيئات الرقابية الأخرى:

--- Page 10 ---
24
الجَيَاة السَميَّة
العدد : 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010
أن يتم حصر توليد النفايات المشعة الناجمة عن تشغيل المنشاة النووية ضمن أدنى حد يمكن
تحقيقه عمليا بالنسبة للعملية المعنية، سواء فيما يتعلق بالنشاط أو الحجم، وأن تراعى مقتضيات
التكييف والتخلص في أي عملية معالجة وتخزين تقتضبي الضرورة اجراءها للوقود المستهلك.
والنفايات وترقبط ارتباطا مباشرا بالتشغيل وتتم في نفس موقع المنشأة النووية.
الفصل ٣- اجتماعات الأطراف المتعاقدة
المادة ٢٠- الاجتماعات الاستعراضية
تعقد الأطراف المتعاقدة اجتماعات (ستدعى فيما يلي "الاجتماعات الاستعراضية"). لغرض استعراض
التقارير المقدمة عملا بالمادة ٥، وفقا للاجرامات المعتمدة بموجب المادة ٢٢.
رهنا بأحكام المادة ٢٤ يجرز انشاء أفرقة فرعية تضم ممثلين عن الأطراف المتعاقدة، ويجوز لهذه
الأفرقة أن تعمل أثناء الاجتماعات الاستعراضية اذا كان ذلك ضروريا لغرض استعراض مواضيع محددة
نضمنتها التقارير.
تتاح لكل طراف متعاقد فرصة معقولة لمناقشة ما تقدمه أطراف متعاقدة أخرى من تقارير وطلب
ايضاحات بشأن هذه التقارير.
المادة ٢١- الجدول الزمني
يُعقد اجتماع تحضيري للأطراف المتعاقدة في موعد لا يتجاوز ستة أشهر من تاريخ بد* نفاذ هذه
الاتناقية.
المضاع الاسة أي اف الم وقت مكان ماء اتحاد لقا ش تاع ادة ماف مذ الإسايد.
تحدد الأطراف المتعاقدة في كل اجتماع استعراضي موعد الاجتماع الاستعراضي التالي. ولا تتجاوز
الفترة الفاصلة بين الاجتماعات الاستعراضية ثلاث سنوات.
المادة ٢٢-
الترتيبات الاجرائية
نقوم الأطراف المتعاقدة، في الاجتماع التحضيري المعقود وفقا للمادة ٢١، باعداد النظام الداخلي
واللائحة المالية واعتمادهما بتوافق الآراء. وبصفة خاصة تقوم الأطراف المتعاقدة، وفتا للنظام الداخلي، بما
بلي:

--- Page 11 ---
الجَزَاة الَسَمِيَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 اكتوبر 2010 ر
25
٠١٠
وضع مبادئ توجيهية فيما يتعلق بشكل وهبكل التقارير التي تقدم عملا بالمادة ٥:
٠٢٠
تحديد موعد تقديم هذه التقارير!
٠٣٠
تحديد عملية استعراض هذه التقارير.
يجوز للاطراف المتعاقدة كلما اقتضت الضرورة، أن تستعرض في الاجتماعات الاستعراضية
الترتيبات الموضوعة بمقتضى النقرات الفرعية ٠٣٠٠١٠ أعلاه، وأن تعتمد تنقيحات بتوافق الآراء ما لم ينص
النظام الداخلي على خلاف ذلك. كما يجوز ليا أن تعدل النظام الداخلي واللائحة المالية بتوافق الآراه.
المادة ٢٢-
الاجتماعات الاستثنائية
يعقد اجتماع استثنائي للاطراف المتعاقدة:
اذا وافق على ذلك أغلبية الأطراف المتعاقدة الحاضرة والمصوتة في الاجتماع، ويعتبر الامتناع عن
التصويت بمثابة تصويت:
أو بناء على طلب كتابي من أحد الأطراف المتعاقدة، وفي غضون ستة أشهر من ابلاغ هذا الطلب
للأطراف المتعاقدة وتلقي الأمانة للاخطار المشار اليه في المادة ٢٨ والذي يفيد بأن هذا الطلب
ثال تأييد أغلبية الأطراف المتعاقدة.
المادة ٢٤- الحضور
يحضر كل طرف متعاقد اجتماعات الأطراف المتعاقدة ويمثله في هذه الاجتماعات مندوب واحد:
ومن يمرى ضرورة حضورهم من المناربين والخبراء والمستشارين.
٢٠-
.يجوز للاطراف المتعاقدة أن تدعو، بتوافق الأراء، أي منظمة دولية حكومية مختصة. بالمسائل التي
تنظمها هذه الاتفاقية، لحضور أي اجتماع أو جلسات خاصة منه بصفة مراقب. وعلى المراقبين أن يقبلوا
كتابة ومسبتا أحكام المادة ٢٧.
المادة ٢٥-
التقارير الموجزة
تعتمد الأطراف المتعاقدة، بتوافق الآراء، وثيقة تتناول القضايا التي نوقشت والاستنتاجات التي تم
التوصل اليها أثناء الاجتماع، وتتبع تلك الوثيقة للجمهور.

--- Page 12 ---
26 لجَيدة السَمِيَّة
العدد : 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010
المادة ٢٦-
اللغات
اللغات المستخدمة في اجتماعات الأطراف المتعاقدة هي الأسبانية والانجليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية، ما لم ينض النظام الداخلي على خلاف ذلك.
تعد التقارير المقدمة عملا بالمادة ٥ باللغة الوطنية للطرف المتعاقد الذي يقدمها أو بلغة معينة
واحدة يتنق عليها في النظام الداخلي. وفي حالة تقديم التقرير بلغة وطنية خلاف اللغة المعينة، يقدم
الطرف المتعاقد ترجمة للتقرير باللغة المعينة.
على الرغم من أحكام الفترة ٢، تتولى الأمانة - في حالة تعويضها- مهمة ترجمة التقارير المقدمة
بأي لغة من اللغات المستخدمة في الاجتماع الى اللغة المعينة.
المادة ٢٧- السرية
لا تؤثر أحكام هذه الاتفاقية على حقوق والتزامات الأطراف المتعاقدة بمقتضى قوانينها الخاصة بمنع
افشاء المعلومات. ولاغراض هذه المادة، تشمل "المعلومات"، ضمن ما تشمل، ١٠" البيانات الشخصية:
٢٠" والمعلومات التي تحميها حتوق الملكية الفكرية أو مقتضيات السرية الصناعية أو التجارية:
٠٣٠ والمعلومات المتعلقة بالأمن القومي وبالحماية المادية للمواد النووية والمنشآت النووية.
اذا قدم طرف متعاقد، في سياق هذه الاتفاقية، معلومات يعتبرها سرية على النحو المبين في
الفترة ١، لا تستخدم هذه المعلومات الا في الأغراض التي قدمت من أجلها، وتحترم سريتها.
التارم ارامى سرية ملمون السالفات التي تور في كل اجضاع أناء استعرافن الأطرال المصائدة
المادة ٢٨-
الأمانة
توفر الوكالة الدولية للطاقة الذرية (التي ستدعى فيما يلي "الوكالة") خدمات الأمانة لاجتماعات
الأطراف المتعاقدة.
٢-
تقوم الأمانة بما يلي:
'١"
الدعوة لاجتماعات الاطراف المتعاقدة والاعداد لها وخدمتها:
احالة المعلومات الواردة أو المعدة وفتا لأحكام هذه الاتفاقية الى الأطراف المتعاقدة.

--- Page 13 ---
الجريدة النَمِيَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 اكتوبر 2010
27
وتتحمل الوكالة، ضمن ميزانيتها العادية، ما تتكبده من تكاليف عند تنفيذها الميام المشار اليها في
الفقرتين الفرعيتين ١٠" و'٠٢ أعلاه.
يجوز للاطراف المتعاقدة، بتوافق الأراء، أن تطلب من الوكالة تقديم خدمات أخرى لدعم اجتماعات
الأطراف المتعاقدة. ويجوز للوكالة تقديم مثل هذه الخدمات اذا أمكن الاضطلاع بها ضمن برنامجها
وميزانيتها العادية. واذا تعذر ذلك، يجوز للوكالة تقديم مثل هذه الخدمات اذا ما توفر تمويل طوعي من
لصدر آخر.
الفصل ٤-
الأحكام الختامية وأحكام أخرى
المادة ٢٩-
حل الخلافات
في حالة نشوء خلاف بين طرفين متعاقدين أو أكثر بشأن تفسير أو تطبيق هذه الاتناقية؛ تتشاور
الأطراف المتعاقدة في اطار اجتماع للاطراف المتعاقدة بفية حل هذا الخلاف.
المادة ٣٠-
التوقيع والتصديق والقبول والموافقة والانضمام
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية أمام جمع الدول في المقر الرئيسي للوكالة في فيينا اعتبارا
من ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ وحتى بده نفاذها.
تخضع هذه الاتفاقية للتصديق أو القبول أو الموافقة من جانب الدول الموقعة.
بعد بدء نفاذ هذه الاتفاقية، يفتح بأب الانضمام اليها أمام جميع الدول.
٤-
١٠"
يفتح باب التوقيع على هذه الاتناقية أو الانضمام اليها أمام المنظمات الاقليمية ذات
الطبيعة التكاملية أو غيرها، بشرط أن تتكون مثل هذه المنظمات من دول ذات سيادة، وأن
تكون مختصة بالتفاوض بشأن اتناقات دولية تتعلق بأمور تشملها هذه الاتفاقية، وتوقيع
مثل هذه الاتفاقات وتطبيقها.
٢٠"
تقوم مثل هذه المنظمات -بالأصالة عن نفسها. في الأمور التي تدخل ضمن اختصاصها،
بممارسة الحقوق وتنفيذ المسؤوليات التي تسندها هذه الاتفاقية الى الدول الأطراف.
٠٣٠
دما تصبح مثل هذه المنظمات طرفا في الاتفاقية، ترسل الى الوديع اعلانا يبين أ
دول أعضاء فيها، وأي مواد هذه الاتفاقية تنطبق عليها، ومدى اختصاصها في المجا
الذي تشمله تلك المواد.

--- Page 14 ---
28
الجَيَاة السَميَّة
العدد : 2970 - الخميس 21 أكتوبر 2010
لا يكون لمثل هذه المنظمات أي صوت بالاضافة الى أصوات دوليا الأعضاء.
تودع وثائق التصديق أو التبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الوديخ.
المادة ٢١-
بدء النفاذ
يبدأ نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين من تاريخ ايداع الوثيقة الثانية والعشرين من وثائق
التصديق أو القبول أو الموافقة لدى الوديع، بما في ذلك وثائق سبع عشرة دولة لدى كل منها منشأة نووية
واحدة على الأقل دخل قلب أحد مفاعلاتها في مرحلة الحرجية.
يبدأ نقاذ هذه الاتفاقية بالنسبة لكل دولة أو منظمة اقليمية ذات طبيعة تكاملية أو غيرها، تصدق
على هذه الاتناقية أو تقبلها أو توافق عليها أو تنضم اليها بعد تاريخ ايداع آخر وثيقة مطلوبة لاستيفاء
الشروط الواردة في النترة ١. في اليوم التسعين من تاريخ ايداع تلك الدولة أو المنظمة للوثيقة الملائمة
لدى الوديع.
المادة ٢٢- ادخال تعديلات على الاتفاقية
يجوز لأي طرف متعاقد أن يقترح ادخال تعديل على هذه الاتناقية. وينظر في التعديلات المقترحة
في اجتماع استعراضي أو في اجتماع استثنائي.
يُقدم نص أي تعديل متترح وأسبابه الى الوديع الذي يبادر على الفور بارسال الاقتراح الى الأطراف
المتعاقدة قبل موعد الاجتماع الذي سينظر خلاله في التعديل المتترع بتسعين يوما على الأقل. ويرسل
الوديع أي تعليقات ترد بشأن هذا الاقتراح الى الأطراف المتعاقدة.
تقرر الأطراف المتعاقدة بعد النظر في التعديل المقترح ما اذا كانت تعتمد مثل هذا التعديل
بتوافق الآراء، أم تعرضه على مؤتمر دبلوماسي في حالة غياب مثل هذا التوافق. ويتخذ قرار عرض التعديل
المقترع على مؤتمر دباء ماسي بأغلبية للثي الأطراف المتعاقدة الحاضرة والمصوتة في الاجتماع، شريطة أن
يتواجد نصف الأطراف المتعاقدة على الأقل وقت التصويت. ويعتبر الامتناع عن التصويت بمثابة. تصويت.
يدعو الوديع الى عقد المؤتمر الدبلوماسي الذي يتولى النظر في التعديلات المقترح ادخالها على
الاتناقية واعتمادها، في موعد لا يتجاوز سنة واحدة من تاريخ اتخاذ القرار المناسب وفقا للفترة ٢ من هذه
المادة. ويبذل المؤتمر الدبلوماسي قصارى جهده من أجل ضمان أن يكون اعتماد التعديلات بتوافق الآراء.
فاذا تعذر ذلك، فان اعتماد التعديلات يكون بأغلبية ثلثي جميع الأطراف المتعاقدة.
تخضع التعديلات التي اعتمد ادخالها على هذه الاتفاقية، بمقتضى الفقرتين ٢ و ٤ أعلاه، للتصديق
أو القبول أو الموافقة أو التأكيد من جائب الأطراف المتعاقدة. ويبدأ نفاذها بالنسبة للاطراف المتعاقدة التي
صدقت عليها أو قبلتيا أو وافقت عليها أو أكدتها في اليوم التسعين من تاريخ تلقي الوديع للصكوك ذات

--- Page 15 ---
الجزاة السَّهِيَّة
العدد: 2970 - الخميس 21 اكتوبر 2010 ر
29
الصلة من ثلاثة أرباع الأطراف المتعاقدة على الأقل. ويبدأ نفاذ التعديلات بالنسبة للطرف المتعاقد الذي يتوم
بعد ذلك بالتصديق على تلك التعديلات أو قبولها أو الموافقة عليها أو تأكيدها في اليوم التسعين من تاريخ
ايداع ذلك الطرف المتعاقد للصك ذي الصلة.
المادة ٣٢-
النقض
يجوز لأي طرف متعاقد أن ينقض هذه الاتفاقية باخطار كتابي موجه الى الوديع.
يبدأ سريان النقض بعد انقضاء عام واحد على تاريخ استلام الوديع للاخطار، أو في أي تاريخ لاحق
حدده الاخطار.
المادة ٣٤-
الوديع
١-
يكون المدير العام للوكالة هو الوديع لهذه الاتفاقية.
٢-
يقوم الوديع بابلاغ الأطراف المتعاقدة بما يلي:
٠١٠
توقيع هذه الاتفاقية وايداع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام، وفتا
٠٢٠
٠٢٠
المادة ٣٥-
تاريخ بده نناذ الاتناقية، وفقا للمادة ٣١:
لخطارات بقض الاتناقية وتواريخها، المقدمة وفتا للمادة ٣٣:
التعديلات التي تقترح أطراف متعاقدة ادخالها على هذه الاتفاقية، والتعديلات التي
يعتمدها المؤتمر الدبلوماسي ذر الصلة أو يعتمدها اجتماع الأطراف المتعاقدة، وتاريخ بدء
نفاذ تلك التعديلات، وفقا للمادة ٣٢.
النصوص الموثقة
يودع أصل هذه الاتناقية -التي تتساوى في الحجية نصوصها الأسبانية والانجليزية والروسية
والصينية والعربية والفرنسية- لدى الوديع الذي يرسل نسخا مصدقة منها الى الأطراف المتعاقدة.

