--- Page 1 ---
6 جية التَهِمَّة
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
قانون رقم (١٣) لسنة ٢٠٠٩
بالتصديق على الاتفاق بين مملكة البحرين والوكالة الدولية للطاقة الذرية
لتطبيق الضمانات في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية
والبروتوكول المرفق به
نحن سلمان بن حمد ال خليفة
ملك مملكة البحرين بالنيابة.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم رقم (١٠) لسنة ١٩٨٨ بالموافقة على انضمام دولة البحرين إلى معاهدة
عدم انتشار الأسلحة النووية الموقعة في ١ يوليو ١٩٦٨،
وعلى الاتفاق بين مملكة البحرين والوكالة الدولية للطاقة الذرية لتطبيق الضمانات في
إطار معاهدة عدم انتشار الاسلحة النووية والبروتوكول المرفق به الموقعين في مدينة فيينا
بتاريخ ١٩ سبتمبر ٢٠٠٧م،
أقر مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتي نصه، وقد صدقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على الاتفاق بين مملكة البحرين والوكالة الدولية للطاقة الذرية لتطبيق الضمانات
في إطار معاهدة عدم انتشار الاسلحة النووية والبروتوكول المرفق به الموقعين في مدينة
فيينا بتاريخ ١٩ سبتمبر ٢٠٠٧م، والمرافقين لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين بالنيابة
سلمان بن حمد آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ١١ جمادى الأولى ١٤٣٠ ه
الموافق: ٦ مايو ٢٠٠٩ م

--- Page 2 ---
لجَزَة الَّمَّة 7
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو E8 2009
اتفاق بين
مملكة البحرين
والوكالة الدولية للطاقة الذرية
لتطبيق الضمانات
في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية
لما كانت مملكة البحرين (التي ستدعى في ما يلي "البحرين") طرفاً في معاهدة عدم انتشار الأسلحة
المنووية (التي ستدعى في ما يلي "المعاهدة") التي فتح باب التوقيع عليها في لندن وموسكو وواشنطن في
١ تموز /يوليه ١٩٦٨ ودخلت حيز النفاذ في ٥ أذار المارس ١٩٧٠؛
ولما كانت الفقرة ١ من المادة الثالثة من المعاهدة تنص على ما يلي:
*تتعهد كل دولة من الدول غير الحائزة لأسلحة نووية الأطراف في المعاهدة بأن تقبل ضمانات تحدد
صيغتها في اتفاق يتعين التفاوض عليه وعقده مع الوكالة الدولية للطاقة الذرية وفقا للنظام الأساسي
للوكالة الدولية للطاقة الذرية ونظام ضماناتها، وتكون الغاية الوجيدة من ذلك الاتفاق التحقق من وفاء
الدولة بالالتزامات التي تعهدت بها بموجب هذه المعاهدة بغية الحزول دون تحريق استخدام الطاقة
النووية عن الأغراض السلمية صوب الأصلحة النووية أو الأجهزة المتفجرة النووية الأخرى. وتطبق
إجراءات الضمانات المطلوبة في هذه المادة، على المواد المصدرية والمواد الانشطارية الخاصة سواء
أكانت تنتج أو تحضر أو تستخدم في أي مرفق نووي رئيسي أم كانت موجودة خارج ذلك المرفق.
وتطبق الضماتات المطلوبة في هذه المادة على جميع المواد المصدرية والمواد الانشطارية الخاصة
المستخدمة في جميع الأنشطة النووية السلمية التي تباشر في أراض داخل تلك الدولة أو تحت ولايتها،
أو تباشر تحت سيطرتها في أي مكان".
ولما كانت الوكالة الدولية للطاقة الذرية (التي ستدعى في ما يلي "الوكالة") مفوضة بموجب المادة
الثالثة من نظامها الأساسي بأن تعقد مثل هذه الاتفاقات؛
....٢
فإن البحرين والوكالة قد اتفقتا على ما يلي: .

--- Page 3 ---
8 جراة الَيَّة،
العدد: 2894 - الخميس 7مايو 2009
الجزء الأول
التعهد الأساسي
المادة ا
تتعهد البحرين عملا بالفقرة ١ من المادة الثالثة من المعاهدة بأن تقبل ضمانات، تطبق وفقا لأحكام هذا
الاتفاق، على جميع المواد المصدرية والمواد الانشطارية الخاصة المستخدمة في جميع الأنشطة النووية السلمية
التي تباشر داخل أراضيها أو تحت ولايتها أو التي تباشر تحت سيطرتها في أي مكان، وذلك حصراً من أجل
لتحقق من أن هذه المواد لا تحرف صوب صنع أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى.
تطبيق الضمانات
المادة ٢ .
من حق الوكالة ومن واجبها أن تكفل تطبيق الضمانات، وفقا لأحكام هذا الانفاق، على جميع المواد
المصدرية والمواد الانشطارية الخاصة المستخدمة في جميع الأنشطة النووية السلمية التي تباشر داخل أراضي
النحرين أو تحت ولايتها أو تباشر تحت سيطرتها في أي مكان، وذلك جمراً من أجل التحقق من أن هذه
المواد لا تحرف صوب صنع أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخري..
لتعاون بين البحرين والوكالة
المادة ٣
تتعاون البحرين والوكالة على تسهيل تنفيذ الضمانات المنصوص. عليها في هذا الاتفاق.
" تتفيد الضمايات
: المادة ٤
تنفذ الضمانات المنصوص عليها في هذا الاتفاق على نحو من شأنه:
(أ)
أن يتفادى تعويق التنمية الاقتصادية والتكنولوجية للبحرين أو التعاون الدولي في ميدان
الأنشطة التووية السلمية، بما في ذلك التبادل الدولي للمواد النووية؛
(ب) وأن يتفادى ما لا داعي له من التدخل في الأنشطة النووية السلمية للبحرين، وخصوصاً في
تشغيل المرافق؛

--- Page 4 ---
الجزاة الَّمِيّة 9
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو NE 2009
(ج) وأن يكون متفقا مع ممارسات الإدارة الحصيفة التي يتطلبها تسيير الأنشطة النووية على نحر
اقتصادي ومأمون.
المادة ٥
(أ)
تتخذ الوكالة كافة الاحتياطات اللازمة لحماية الأسرار التجارية والصناعية وغيرها من
المعلومات السرية التي تصل إلى علمها من خلال تنفيذ هذا الاتفاق.
(ب) ١٠، لا تنشر الوكالة ولا تنقل إلى أي دولة أو منظمة أو شخص أي معلومات تكون قد
حصلت عليها من خلال تنفيذ هذا الاتفاق؛ لكن يجوز لها أن تبلغ معلومات محددة
تصل يتنفيذ هذا الاتفاق إلى مجلس محافظي الوكالة (الذي سيدعى في ما يلي
"المجلس") وإلى موظفي الوكالة الذين تتطلب مهامهم الرسمية المتعلقة بالضمانات
: أن يكونوا غلى علم بهذه المعلومات، شريطة أن يكون ذلك في الحدود التي يستلزمها
إيفاء الوكالة لمسؤولياتها في تتفيذ هذا الاتفاق.
٢٠"
يجوز بقرار من المجلس نشر معلومات موجزة عن المواد النووية الخاضعة
لمضمانات بموجب هذا الاتفاق، إذا وافقت على ذلك الدول المعنية بالأمر بصورة
مباشرة.
المادة ٦
(أ)
تراعي الوكالة عند تنفيذها الضمانات عملا بهذا الاتفاق، التطورات التكنولوجية في مجال
الضمانات مراعاة كاملة وتبذل قصارى جهدها لتضمن أمئل فعالية للتكاليف وتطبيق مبدأ
الرقابة الفعالة على حركة المواد النووية الخاصعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق، وذلك
باستخدام أجهزة ووسائل تقنية أخرى في نقاط استراتيجية معينة، بالقدر الذي تسمح به
التكنولوجيا الراهنة أو المقبلة.
(ب) ضماناً لأمثل فعالية للتكاليف، تسنتخدم، على سبيل المثال، الوسائل التالية:
١ الاحتواء، بوصفه وسيلة لتحديد مناطق قياس المواد لأغراض الحصر ؛
٢٠، والتقنيات الإحصائية وأخذ العينات عشوانيا لتقدير حركة المواد النووية؛
٣، وتركيز إجراءات التحقق على ما تشتمل عليه دورة الوقود النووي من مراحل يتم
فيها إنتاج أو معالجة أو استعمال أو خزن المواد النووية التي يمكن في يسر
استخدامها في صنع أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى، والتقليل من
جراءات التحقق من المواد النووية الأخرى، شريطة ألا يعرقل ذلك قيام الوكالة
بتطبيق الضمانات بموجب هذا الاتفاق.

--- Page 5 ---
10 لحَة الَهِيَّة
5م العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
النظام الوطني لمراقبة المواد النووية
المادة ٧
تنشيء البحرين وتتعهد نظاما لحصر ومراقبة جميع المواد النووية الخاضعة للضمانات
بموجب هذا الاتفاق.
(ب) تطبق الوكالة الضمانات على نحو يمكنها - وهي تستوئق من أن المواد النووية لم تحرف
عن الاستخدامات السلمية صوب صنع أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى - من أن
تحقق من النتائج التي توصل إليها نظام البحرين ويشمل هذا التحقق، في جملة أمور، قياسات
وملاحظات مستقلة تقوم بها الوكالة وفقا للإجراءات المحددة في الجزء الثاني من هذا الاتفاق.
وغلى الوكالة، عند اضطلاعها بهذا التحقق، أن تضع موضع الاعتبار الواجب مدى الفعالية
التقتية لنظام البحرين.
تزويد الوكالة بالمعلومات
.. المادة ٨
لكفالة تنفيذ: الضمانات بموجب هذا الاتفاق تنفيذا فعالا، تقوم البحرين بتزويد الوكالة - وفقاً
لأحكام الجزء الثاني من هذا الاتفاق - بمعلومات عن المواد النووية الخاضعة للضمانات
بموجب هذا الاتفاق وبما للمرافق من سمات ذات صلة بتطبيق الضمانات على تلك المواد.
(ب) '"
لا تطلب الوكالة سوى الحد الأدنى من المعلومات والبيانات اللازمة لاضطلاعها
بالمسؤوليات المنوطة بها بموجب هذا الاتفاق.
تقتصر المعلومات عن المرافق علي الحد الأدنى اللازم لتطبيق الضمانات على
المواد النووية الخاضغة للضمانات بموجب هذا الاتفاق.
(ج)
تكون الوكالة مستعدة - بناء على طلب البحرين - للقيام في أي مبان تابعة للبحرين بفحص
المعلومات التصميمية التي تعتبرها البحرين ذات حساسية خاصة. وليس من الضروري نقل
هذه المعلومات نقلا مادياً إلى الوكالة، شريطة أن تظل متاحة بسهولة للوكالة لتفحصها مجدداً
في مبان تابعة للبحرين.
مفتشو الوكالة
المادة ٩
(أ) ١٠' تحصل الوكالة على موافقة البحرين على المفتشين الذين تسميهم الوكالة للبحرين.

--- Page 6 ---
الجَزَاة النَسَّهِيَة
11
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
١٢٤
إذا اعترضت البحرين على تسمية مفتش مرشح لها - إما على إثر اقتراح تسميته أو
في أي وقت آخر بعد التسمية - تعترح الوكالة على البحرين اسم مفتش آخر أو أكثر.
إذا أسفر رفض البحرين المتكرر قبول تسمية مفتشي الوكالة عن عرقلة عمليات
التفتيش التي يتعين إجراؤها بموجب هذا الاتفاق، يحيل المدير العام للوكالة (الذي
سيدعى في ما يلي "المدير. العام") أمر هذا الرفض إلى المجلس للنظر فيه بغية ائخاذ
الإجراء المناسب.
(ب) تتخذ البحرين الخطوات اللازمة التي تكفل تمكين مفتشي الوكالة من الاضطلاع على نحو
فعال بالوظائف المنوطة بهم بموجب هذا الاتفاق.
(ج) ترتب زيارات مفتشي الوكالة وأنشطتهم على نحو من شأنه:
. أن يخفض إلى أدنى حد احتمالات الإزعاج والإرباك للبحرين وللأنشطة النووية
.السلمية محل التقتيش؛ :
.. وأن يكفل حماية الأسرار الصناعية أو أي معلومات سرية أخرى تصل إلى علم
المقتشين
الامتيازات والحصانات
لمادة ١٠
تمنح البحرين الوكالة (بما في ذلك ممتلكاتها وأموالها وأصولها) ومفتشيها وغيرهم من موظفيها النين
يؤدون وظائف بموجب هذا الاتفاق، الامتيازات والحصانات نفعها الواردة في الأحكام ذات الصلة في اتفاق
امتيازات وحصانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية.
: رفع الضمانات
" L.. .
المادة ١١
استهلاك المواد النووية أو تخفيقها
ترفع الضمانات عن المواد النووية متى قررت الوكالة أن هذه المواد قد استهلكت، أو بلغت درجة من
التخفيف لم تعد معها صالحة للاستعمال في أي نشاط نووي هام من زاوية الضمانات، أو أصبحت عمليا غير
قابلة للاستخلاص.

--- Page 7 ---
12
الجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
لمادة ١٢
نقل المواد النووية الى خارج البحرين
تبلغ البحرين الوكالة مقدما باعتزامها نقل مواد نووية خاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق إلى
خارج البحرين، طبقا للأحكام الواردة في الجزء الثاني من هذا الاتفاق. وترفع الوكالة الضمانات المطبقة
بموجب هذا الاتفاق على المواد النووية متى تولت الدولة المتلقية مسؤولية تلك المواد وفقا لأحكام الجزء الثاني
من هذا الاتفاق، وتحتفظ الوكالة بسجلات تبين كل عملية نقل وتشير، عند الاقتضاء، إلى تطبيق الضمانات من
جديد على المواد النووية المنقولة.
المادة ١٣
احكام بشأن المواذ النووية التى يزمع استخدامها فى أنشطة غير نووية
في حالة وجود مواد نووية خاضعة للضماثات بموجب. هذا الاتفاق ويزمع استخدامها في أنشطة غير
نووية، مثل إنتاج السيانك أو الخزفيات، تتفق البحرين مع الوكالة - قبل استخدام تلك المواذ في هذه الأنشطة -
على الظروف التي يمكن فيها رفع الضمانات عن تلك المواد.
.عدم تطبيق الضمانات على المواد النووية التي يزمع استخدامها ..
في أنشطة غير سلمية
الممادة ١٤
إذا اعتزمت البحرين ممارسة حتها في استخدام مواد نووية يلزم اخضاعها للضمانات بموجب هذا
الاتفاق في نشاط نووي لا يمتلزم هذا الاتفاق. تطبيق ضمانات عليه، تنطبق الإجراءات التالية:
(أ) تقوم البحرين بايلاغ الوكالة بهذا النشاط مع توضيح: .
أن استخدام هذه المواد النووية في نشاط عسكري غير محرم لن يتعارض مع أي
تعهد قد تكون البحرين التزمت به وتنطبق بصدده ضمانات الوكالة، بأن المواد
ستستخدم حصراً في نشاط نووي سلمي؟
٢٤، وأن هذه المواد النووية لن تستخدم، خلال فترة عدم تطبيق الضماتات، من أجل إنتاج
أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى؛
(ب) وتعقد البحرين والوكالة ترتيباً يقضي بعدم تطبيق الضمانات المنصوص عليها في هذا الاتفاق
ما دامت المواد النووية مستخدمة في نشاط من هذا القبيل. ويحدد الترتيب، بقدر المستطاع،
المدة أو الظروف التي لن تطبق خلالها الضمانات. وفي جميع الأحوال تطبق الضمانات

--- Page 8 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة
13
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009 ر
المنصوص عليها في هذا الاتفاق من جديد بمجرد العودة إلى استخدام هذه المواد النووية في
نشاط نووي سلمي. وتحاط الوكالة علماً دائماً بالكمية الإجمالية وبتركيب ما هو موجود داخل
. أراضي البحرين من هذه المواد غير الخاضعة للضمانات، وبأي عمليات تصدير تشمل هذه
المواد؛
(ج) ويعقد كل ترتيب من هذه الترتيبات بموافقة الوكالة. وتبدي الوكالة موافقتها بأقصى سرعة
ممكنة، وتجعلها قاصرة على الأحكام ذات الصلة بالفترات والإجراءات وبترتيبات تقديم
التقارير وما إلى ذلك، ولكن دون أن تنطوي الموافقة على أي إقرار للنشاط العسكري أو أي
اطلاع على معلومات سرية عن هذا النشاط العسكري، ولا على وجه استخدام المواد النووية
فيه.
الشؤون الماليا
البادة ١٥
إلى أن تصبح البحرين دولة عضواً في الوكالة، تسدد البحرين للوكالة كامل نفقات الضمانات التي
تحملها الوكالة بموجب هذا الاتفاق. وإعتباراً من التاريخ الذي تصبح فيه البحرين نولة عضوا في الوكالة،
تتحمل كل من البحرين والوكالة التفقات التي تخص كلا منهما في إيفانه لمسؤولياته بموجب هذا الاتفاق. وفي
كلتا الحالتين، إذا تحملت البحرين أو أشخاص خاضعون لولايتها القانونية نفقات استينانية نتيجة لطلب محدد
قدمته الوكالة، تسدد الوكالة هذه النفقات شريطة أن تكون قد وافقت على ذلك مسبقا. وفي جميع الأحوال تتحمل
الوكالة تكلفة أي عمليات قياس أو أخذ عينات إضافية قد يطلبها المفتشون.
المسؤولية المدنية عن الأضرار النووية
المادة ١٦
تكفل البحرين للوكالة وموظفيها - عند تنفيذ هذا الاتفاق - نفس القدر من الحماية التي يتمتع بها
مواطنو البحرين بمقتضى قوانينها وأنظمتها فيما يتعلق بالمسؤولية المدنية عن الأضرار النووية، بما في ذلك
أي تأمينات أو ضمانات مالية أخرى.
المسؤولية الدولية
المادة ١٧
تسوى وفقا للقانون الدولي أي دعوى تعويض تقيمها البحرين على الوكالة أو تقيمها الوكالة على
البحرين بصدد أي ضرر ناجم عن تنفيذ الضمانات بموجب هذا الاتفاق، باستثناء أي ضرر ناجم عن حادئة
نووية.

--- Page 9 ---
14
الجَنَاة السْمِيَّة،
بام العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
تدابير بشأن التحقق من عدم التحريف
المادة ١٨
إذا قرر المجلس بناء على تقرير من المدير العام، أن هناك حاجة جوهرية وملحة تقضي بأن تتخذ
البحرين إجراء معيناً يسمح بالتحقق من عدم تحريف مواد نووية خاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق صوب
ستخدامها في صنع أسلحة نووية أو أجهزة متفجرة نووية أخرى، جاز للمجلس أن يدعو البحرين إلى اتخاذ
الإجراء المطلوب دون إبطاء، بصرف النظر عما إذا كانت قد اتخدت إجراءات لتسوية المنازعات وفقا للمادة
٢٢ من هذا الاتفاق.
المادة ١٩
إذا وجد المجلمن، بعد دراسة المعلومات ذات الصلة التي أبلغه بها المدير العام، أن الوكالة غير قادرة
على التحقق من أن المواد النووية التي يقضي هذا الاتفاق بإخضاعها للضمانات لم تحرف صوب صنع اسلحة
نووية أو أجهزة منفجرة تووية اخرى، جار للمجلس أن يكتب التقارير المنصوص عليها في الفقرة جيم من
المادة الثانية عشرة من النظام الأساسي للوكالة (الذي سيدعى في ما يلي "النظام الأساسي")، وجاز له أيضاً أن
يتخذ، عند الاقتضاء، التدابير الأخرى المنصوص عليها في تلك الفقرة. وعلى المجلس، وهو يتخذ هذا الإجراء،
ان يضع في حسبانه خرجة الاظمئنان التي تكون قد وقرتها تدابير: الضمانات التي تم تطبيقها، وأن يعطي
للبحرين كل الفرص المعقولة لتزويده بأي تأكيدات ضرورية. :
قسير الاتفاق وتطبيقه وتسوية المنازغات
المادة ٢٠
تقوم البحرين والوكالة - بناء على طلب أي منهما - بالتشاور حول أي مسألة تنشأ بصدد تفسير هذا
الاتفاق أو تطبيقه
. المادة ٢١.
يحق للبحرين أن تطلب أن ينظر المجلس في أي مسألة تنشأ بصدد تقسير هذا الاتفاق أو تطبيقه. وعلى
المجلس أن يدعو البحرين إلى الاشتراك في مناقشة أي مسألة من هذا القبيل.
المادة ٢٢
أي نزاع ينشأ من تفسير هذا الاتفاق أو تطبيقه - باستشناء النزاعات التي تنشأ بصدد نتيجة خلص إليها
المجلس عملا بالمادة ١٩ أو بصدد إجراء اتخذه المجلس عملاً بهذه النتيجة - ثم لا يسونى بالتفاوض أو بطريقة
أخرى تتفق عليها البحرين والوكالة، يحال، بناء على طلب أي منهما، إلى محكمة تحكيمية تشكل على الوجه
التالي: تسمي البحرين حكما واحداً وتسمي الوكالة حكما واحداً، وينتخب هذان الحكمان حكما ثالثا يكون هو

--- Page 10 ---
الجَريَاة السَمِيَّة 15
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو Tg 2009
رئيس المحكمة. فإذا انقضى ثلاثون يوما على طلب التحكيم دون أن تعين البحرين أو الوكالة حكماً، جاز
البحرين أو للوكالة أن ترجو من رئيس محكمة العدل الدولية أن يعين حكماً. ويتم تطبيق هذا الإجراء نفسه إذا
انقضت ثلاثون يوما على تسمية أو تعيين ثاني الحكمين دون أن يكون قد تم انتخاب الحكم الثالث. ويكتمل
لنصاب بأكثرية أعضاء المحكمة التحكيمية، وتتخذ جميع القرارات بموافقة حكمين اثنين. والمحكمة التحكيمية
هي التي تحدد إجراءات التحكيم. وتكون قرارات المحكمة ملزمة للبحرين والوكالة.
تعديل الاتفاق
المادة ٢٣
(أ)
تتشاور البحرين والوكالة - بناء على طلب أي منهما - بشأن أي تعديل لهذا الاتفاق.
(ب) تستلزم جميع التعبيلات موافقة البحرين والوكالة.
(ج) التعديلات التي يدخل على هذا الاتفاق يندأ نقاذها بالشروط ذاتها التي بدا يها نفاذ الاتفاق ذاته.
(د)
يخطر المدير العام فوراً جميع الدول الأعضاء في الوكالة بأي تعديل. لهذا الاتفاق.
بدء النفاذ ومدته
لمادة ٢٤
يبدأ نفاذ هذا الاتفاق في التاريخ الذي تتلقى فيه الوكالة من البحرين إخطاراً خطيا بأن البحرين استوفت
المتطلبات القاتونية والدستورية لبدء نفاذه.
ويخطر المدير العام فوراً جميع الدول الأعضاء في الوكالة يبدء نفاذ هذا الاتفاق.
المادة ٢٥ .
يظل هذا الاتفاق نافذاً ما دامت البحرين طرفاً في المعاهدة.

--- Page 11 ---
16
الجرزة النَّهِيَّة،
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
الْجزء الثاني
مقدمة
المادة ٢٦
لغرض من هذا الجزء من الاتفاق هو تحديد الإجراءات التي تطبق عند تنفيذ أحكام الضمانات الواردة
في الجزء الأول منه.
الغرض من الضمانات
المادة ٢٧
الغرض من إجراءات الضمانات الواردة في هذا الجزء من الاتفاق هو الكشف المبكر عن تحريف
كميات معنوية من المواد النووية عن الأنشطة النووية السلمية صوب. صنع أسلحة تووية أو أجهزة متفجرة
نووية أخرى، أو صوب غايات مجهولة، والردع عن مثل هذا التحريف خشية الكشف المبكر
المادة ٢٨
بلوغاً للغرض المذكور في المادة ٢٧، يستخدم حصر المواد بوصيفه تدبير ضمانات ذا أهمية أساسية،
مقروناً بالاحتواء والمراقبة باعتبار هما تدبيرين تكميليين مهمين
لمادة ٢٩
الاستنتاج التقني الذي يستخلص من أنشطة التحقق التي تضطلع بها الوكالة يكون على هيئة شهادة
توضح كمية المواد غير المحصورة خلال مدة معينة، في كل منطقة من مناطق قياس المواد النووية، وتوضح
حدود الدقة المتوخاة في حساب الكميات المذكورة في الشهادة.
النظام الوطني لحصر ومراقبة المواد النووية
المادة ٣٠
عملا بالمادة ٧، تستعين الوكالة، في ما تضطلع به من أنشطة التحقق، استعانة كاملة بنظام البحرين
لحصر ومراقبة جميع المواد النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق، وتتفادى أي ازدواج لا ضرورة
له لما قامت به البحرين من أنشطة الحصر والمراقبة.

--- Page 12 ---
لجَزَاة الَهِيَّة) 17
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009 )
المادة ٣١
يقوم نظام البحرين لحصر ومراقبة جميع المواد النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق على
مجموعة من مناطق قياس المواد، وينص على وضع التدابير التالية وما يمائلها موضع التطبيق حسب الاقتضاء
ووفقا لما يحدد في الترتيبات الفرعية:
(١)
نظام قياس من أجل تحديد كميات المواد النووية المتلقاة أو المنتجة أو المشحونة أو المفقودة،
. أو المسحوبة على نحو أخر من المخزون، وكميات المخزون؛
(ب) وتقييم دقة عمليات القياس وصحتها وتقدير ما ينطوي عليه القياس من مواطن رببة؛
(ج)
وإجراءات لاكتشاف وفحص وتقييم الفروق بين قياسات الشاحن وقياسات المستلم؛
(د)
.وإجراءات للقيام بجرد مادي للمخزون؛
(ه) وإجراءات لتقييم تراكمات المخزون غير المقيس والمفقودات غير المقيمة؛.
(و)
ومجموعة من السجلات والتقارير تبيت، يصد كل منطقة لقياس المواد، مخزون المواد
التووية والتغيرات الطارنة على هذا المخزون، بما في ذلك الكميات الواردة الى منطقة قياس
المواد والكميات المنقولة خارجها؟
(ز) وأحكام تهدف إلى ضمان تطبيق إجراءات وترتيبات الحصر تطبيقا صحيحاً؛
(ح) وإجراءات لترويد الوكالة بتقارير وفقا للمواد ٦٨ - ٥٨.
تقطة البدء في تطبيق الضمائات
. العادة ٢٢
لا تتطبق الضماتات المنصوص عليها في هذا الاتفاق على المواد الداخلة في أنشطة تعدين ومعالجة
الخامات.
المادة ٣٣
عند إجراء عمليات تصدير مباشرة أو غير مباشرة لأي مواد حاوية ليورانيوم أو ثوريوم لم
بيلغا بعد مرحلة دورة الوقود النووي الموصوفة في الفقرة (ج)، إلى دولة غير حائزة لأسلحة
نووية، تقوم البحرين بابلاغ الوكالة بمقدار هذه المواد وتركيبها ووجهتها، ما لم تكن تلك
المواد مصدرة خصيصاً لأغراض غير نووية؛

--- Page 13 ---
18
الجَيَاة السَمِيَّة)
وم العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
(ب) وعند استيراد أي مواد حاوية ليورانيوم أو ثوريوم لم يبلغا بعد مرحلة دورة الوقود النووي
الموصوفة في الفقرة (ج)، تقوم البحرين بإبلاغ الوكالة بمقدار هذه المواد وتركيبها، ما لم تكن
هذه المواد مستوردة خصيصاً لأغراض غير نووية؛
(ج)
وعند خروج أي مواد نورية؛ ذات تركيب ونقاء تصلح معهما لصنع وقود أو للإثراء
النظيري، من المصنع أو من مرحلة المعالجة التي تم إنتاجها فيها، أو حين تستورد البحرين
مواد نووية مماثلة أو أي مواد نووية أخرى أنتجت في مرحلة لاحقة من مراحل دورة الوقود
النووي، تصبح تلك المواد النووية خاضعة لاجراءات الضمانات الأخرى المحددة في هذا
الاتفاق.
رفع الضمائات
المادة ٣٤
(أ)
ترفع الضمانات عن المواد النووية الخاضعة للضمانات: بموجب هذا الاتفاق إذا توفرت
الشروط المجددة في المادة ١١. أما إذا لم تتوفر شروط المادة ١١ ورات البحرين أن
استخلاص المواد النووية الخاضعة للضماتات من المخلفات ليض عملياً أو مستصوباً في
الوقت الراهن، تتشاور البحرين والوكالة بثبان تدابير الضماتات المتامية التي يجب تطبيقها.
(ب) ترفع الضماناتِ عن المواد النووية الخاضعة للضماتات يموجب هذا الاتفاق إذا توفرت
الشروط الواردة في المادة ١٣ شريطة أن تتفق البحرين والوكالة على أن هذه المواد النووية
ليست قابلة للاستخلاص عملياً.
حالات الإعفاء من الضمانات
ن المسادة ٣٥
٠ :٠-
بناء على طلب البحرين تعفي الوكالة. المواد النووية التالية من الضمانات:
المواد الانشطارية الخاصة، حين تستخدم بكميات تساوي جراماً واحداً أو أقل بوصفها
عناصر استشعار في أجهزة؛
(ب) والمواد النووية حين تستخدم في أنشطة غير نووية وفقا للمادة ١٣، إذا كانت هذه المواد
النووية قابلة للاستخلاص؛
(ج) والبلوتونيوم الذي يحتوي على النظير بلوتونيوم-٢٣٨ بنسبة تركيز تتجاوز ٨٠%.

--- Page 14 ---
19
الجَزَاة الَّهِيَّة)
EiCEEIEA 2009 مايو 7 الخميس - 2894 :العدد
المادة ٣٦
بناءً على طلب البحرين تعفي الوكالة من الضمانات المواد النووية التي كانت ستخضع لها لولا هذا
الإعفاء، شريطة ألا يتجاوز مجموع كميات المواد النووية المعفاة في البحرين بمقتضى هذه المادة، في أي
حين:
(ا)
ما مجموعه كيلوجرام واحد من المواد الانشطارية الخاصة التي قد تتالف من مادة واحدة أو
أكثر من المواد التالية:
البلوتونيوم؛
واليورانيوم إذا كان إثراؤه يساوي ٢ر٢٠) ٠%) أو أكثر، بعد ضرب وزنه في
.: إثرائه؛
.." واليور انيوم المئرى بأقل من ٢ر٢٠) ٠%) ولكن تسبة إثرانه أعلى من نسبة الإثراء
. في اليورانيوم الطبيعي، بعد ضرب وزنه في خمسة أمثال مربع إثرانه؛
(ب) وما مجموعه عشرة أطنان مترية من اليوراتيوم الطبيعي. واليورانيوم المستتقد إذا كان الإثراء
يعوق ٠٠٥ر٠٠,٥) ٠%)؛
(ج)
وعشرين طنا متزياً من اليورانيوم المستتفد إذا كان الإثراء يساوي ٠٠٥ر٥) ٠ر٠%) أو
(د)
وعشرين طناً مترياً من الثوريوم؛
أو أي مقادير أكبر يحددها المجلص لتوحيد أساليب التطبيق.
: "
المادة ٣٧
تتخذ الاجراءات لتطبيق الضمانات من جديد على المواد النووية المعفاة إذا كانت هذه المواد ستعالج أو
تخزن مع مواد نووية خاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق.

--- Page 15 ---
20
الجَنَةِ الَّهِيَّةَ
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
الترتيبات الفرعية
المادة ٣٨
ضع البحرين والوكالة ترتيبات فرعية تحدد، بالتفصيل اللازم لتمكين الوكالة من القيام بمسؤولياتها
بفعالية وكفاءة بموجب هذا الاتفاق، كيفية تطبيق الاجراءات التي ينص عليها هذا الاتفاق. ويجوز للبحرين
والوكالة أن تمددا العمل بالترتيبات الفرعية أو أن تغيراها بالاتفاق بينهما دون حاجة الى تعديل هذا الاتفاق.
المادة ٣٩
يبدأ نفاذ الترتيبات الفرغية في الوقت الذي يبدأ فيه نفاذ هذا الاتفاق أو في أقرب موعد ممكن بعده.
وتبذل البحرين والوكالة قضارى جهدهما لجعل هذه الترتيبات نافذة قبل انقضاء تسعين يوماً على بدء نفاذ هذا
الاتفاق، ويتطلب تمديد هذه المهلة موافقة البحرين والوكالة. وعلى البحرين أن تسارع إلى تزويد الوكالة
بالمعلومات التي يتطلبها استكمال الترتينات الفرعية. ويحق للوكالة، بمجرد بدء تفاذ هذا الاتفاق، أن تطبق
الإجراءات المنصوص عليها فيه يصدد المواد النروية الواردة في كشف المخزون المنصوص عليه في المادة
٤٠ حتى وإن لم يكن قد بدأ تفاد الترتيبات الفرعية.
كشف المخزون
المادة ٤٠
ستناداً إلى التقرير البدئي المشار إليه في المادة ٦١، تضع الوكالة كشف مخزون موحداً بجميع ما في
لبحرين من مواد نووية خاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق، بصرف النظر عن منشنها، وتجدّد هذا الكشف
حسب التقارير اللاحقة وحسب نتانج. أنشطة التحقق التي اضطلعت بها. وتتاح للبحرين نسخ من هذا الكشف
على فترات يُتفق عليها.
المعلومات التصمينية.
أحكام عامة
المادة ٤١
عملا بالمادة ٨، تزوَّد الوكالة - أثناء مناقشة الترتيبات الفرعية - بمعلومات تصميمية عن المرافق
الراهنة. وتحدد في الترتيبات الفرعية المهل الزمنية لتقديم المعلومات التصميمية عن المرافق الجديدة، وتقدم
هذه المعلومات في أقرب وقت ممكن قبل إدخال أي مواد نووية في أي مرفق جديد.

--- Page 16 ---
الجَزَاة السَمِيّة 21
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 3 2009
المادة ٤٢
تشمل المعلومات التصميمية التي تزود بها الوكالة، بشأن كل مرفق، عند الاقتضاء:
(أ) تحديداً لهوية المرفق، بذكر طابعه العام، وأغراضه، وقدرته الاسمية، وموقعه الجغرافي،
وإيراد الاسم والعنوان اللذين يستعملان لأغراض التعاملات الروتينية؛
ب) ووصفا للترتيب العام للمرفق يشير بقدر المستطاع إلى شكل المواد النووية، وموقعها
جركتها، وإلى الشكل العام لما يتضمنه من معدات مهمة تستخدم أو تنتج أو تعالج موا
نووية؛
(ج) ووصفاً لما للمرفق من صمات تتصل بحصر المواد وبالاحتواء والمراقبة؛
" ووصفا لما في المرفق من إجراءات قائمة أو معتزمة تتصل بحضر ومراقبة المواد النووية
يشمل على وجه الخصوص المناطق التي حندها المشغل لقياس المواد، وعمليات قياس حركة .
المواد وإجراءات جرد المخزون المادي.
لمادة ٤٣
تزوَّد الوكالة بغير ذلك من المعلومات المتصلة بتطبيق الضمانات يصبد كل مرفق، وعلى وجه
الخصوص بصدد هيكل توزيع المسؤوليات المتصلة بحصر ومراقبة المؤاد. وتقوم البحرين بتزويد الوكالة
بمعلومات إضافية عن إجراءات الصحة والأمان التي يجب أن تتقيد بها الوكالة وأن يلتزم بها المفتشون في
المرفق.
لمادة ٤٤
تزوَّد الوكالة بمعلومات تصميمية عن أي تعديل له صلة بأغراض الضمانات، كيما تنظر فيها، وتحاط
الوكالة علما بأي تغيير في المعلومات المقدمة إليها بموجب المادة ٤٣، في وقت مبكر يسمح بتعنيل إجراءات
الضمانات حسب الاقتضاء.
المادة ٤٥
اغراض فحص المعلومات التصميمية
تستخدم المعلومات التصميمية التي تزوّد بها الوكالة من أجل الأغراض التالية:
(١)
التعرف على سمات المرافق والمواد النووية ذات الأهمية من حيث تطبيق الضمانات على
المواد النووية، بطريقة مفصلة تسمح بتيسير عملية التحقق؛

--- Page 17 ---
22 نَاة التَميَّة
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
(ب) وتحديد مناطق قياس المواد التي ستستخدم لأغراض الحصر الذي تقوم به الوكالة، واختيار
النقاط الاستراتيجية التي تشكل نقاط قياس رئيسية وتستخدم لتحديد حركة ومخزون المواد
النووية. وعلى الوكالة، في تحديدها لمناطق قياس المواد، أن تتبع على وجه الخصوص
. المعايير التالية:
يكون حجم منطقة قياس المواد مرتبطاً بدرجة الدقة التي يمكن بها قياس المواد؛
٢٠،
وتُغتنم في تحديد مناطق قياس المواد كل فرصة لاستخدام الاحتواء والمراقبة من
أجل المساعدة على كفالة اكتمال قياسات حركة المواد النووية ومن ثم تبسيط تطبيق
الضمانات، وتركيز عمليات القياس على نقاط القياس الرئيسية؛
ويجوز الجمع بين عدة مناطق لقياس المواد في المرفق الواحد. أو في مواقع مستقلة
واعتبارها منطقة واحدة لقياس المواد لأغراض الحصر الذي تقوم به الوكالة، إذا
.. قررت الوكالة أن هذا الجمع يتفق مع متطلبات التحقق؛
٤٠',. ويجوز، بناء على طلب البحرين تحديد منطقة استثنائية لقياس المواد إذا كانت هناك
عملية ما تنطوي على معلومات حساسة تجارياً.
(ج)
وتحديد مواعيد إسمية وإجراءات جرد المخرون المادي للمواد النووية لأغراض الحصر الذي
تقوم به الوكالة؛
(د)
وتحديد المتطلبات من السجلات والتقارير، وإجراءات تقييم السجلات؛
(ه) وتحديد متطلبات وإجراءات التحقق من كمية ومكان المواد النووية؛
(و)
واختيار مجموعات مناسبة من أساليب وتقتيات الاحتواء والمراقبة، وتحديد النقاط
الاستراتيجية التي ستطبق فيها؛.
وتدرج في الترتيبات الفرعية نتائج فحص المعلومات التصميمية:
المادة ٤٦
إعادة فحص المعلومات التصميمية
بعاد فحص المعلومات التصميمية على ضوء التغيرات التي تطرأ على ظروف التشغيل، أو على
ضوء ما يستجد من تطورات في تكنولوجيات الضمانات، أو على ضوء الخبرة المكتسبة في مجال تطبيق
إجراءات التحقق، وذلك بغرض تكييف الإجراءات التي اتخذتها الوكالة عملا بالمادة ٤٥.

--- Page 18 ---
الجَزَاة الَمِيَّة)
23
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو WBKEN 2009
المادة ٤٧
التحقق من المعلومات التصميمية
يجوز للوكالة - بالتعاون مع البحرين - أن توفد مفتشين إلى المرافق للتحقق من المعلومات
التصميمية التي قدمت إلى الوكالة عملاً بالمواد ٤٤ - ٤١ تحقيقا للأغراض المذكورة في المادة ٤٥.
المعلومات المتعلقة بالمواد النووية الموجودة خارج المرافق .
المادة ٤٨
حين تكون هناك مواد نووية تستخدم عادة خارج المرافق، يتم تزويد الوكالة حسب الحالة بالمعلومات
التالية:
(أ)
وصف عام للاستخدام الذي. تخضع له هذه المواد النووية، ولموقعها الجغرافي، واسم
ستعملها وعنوانه المستخدم في الأمور الروتينية؛
(ب) ووصف عام للإجراءات الراهنة أو المعتزم اتخاذها من أجل حمير ومراقبة هذه المواد
لنووية، ولا سيما لهيكل توزيع المسؤوليات التنظيمية عن الحصر والمراقبة.
ويتم إيلاغ الوكالة دون إيطاء بأني تغيير يطرأ على المعلومات التي قدمت إليها عملاً بهذه المادة.
المادة ٤٩
يجوز استخدام المعلومات المقدمة إلى الوكالة عملا بالمادة ٤٨. في حدود الأغراض المنكورة في
الفقرات الفرعية من (ب) إلى (و) من المادة ٤٥.
: نظام السجلات
. :٠
حكام عامة
المادة ٥٠
تقوم البحرين لدى إنشاتها نظامها المختص بمراقبة المواد النووية والمشار إليه في المادة ٧، باتخاذ
تدابير تكفل وضع سجل لكل منطقة من مناطق قياس المواد. ويرد وصف هذه السجلات في الترتيبات الفرعية.

--- Page 19 ---
24 جرة الرّمِنَّة،
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
المادة ٥١
تخذ البحرين من الترتيبات ما ييمر على المفتشين فحص السجلات، خصوصاً إذا كانت هذه السجلات
موضوعة بلغة غير الأسبانية أو الانجليزية أو الروسية أو الفرنسية.
المادة ٥٢
يتم الاحتفاظ بالسجلات لمدة خمص سنوات على الأقل.
لمادة ٥٣
تتالف السجلات، حسب الحالة، من:
(أ)
سجلات حصر لجميع المواد النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق؛
(ب) وسجلات تشغيل للمرافق الحاوية لهذه المواد النووية.
المادة ٥٤
يكون نظام القياسات، الذي تستند إليه السجلات المستخدمة في إعداد التقارير، إما مطابقا لأحدث
لمعايير الدولية أو معادلاً في نوعيته لهذه المعايير.
سجلات الحص
: ! ٢
المادة ٥٥ :
تبين مجلات الحصر ما يلي بصدد كل منطقة لقياس المواد:
(أ) جميع تغيرات المخزون، بما يسمح بتحديد المخزون الدفتري في أي حين؛
(ب) وجميع نتانج القياس المستخدمة لتحديد المخزون المادي؛
(ج) وجميع التعديلات والتصويبات التي أدخلت بصدد تغيرات المخزون وبصدد المخزونات
الدقترية والمخزونات المادية.

--- Page 20 ---
الجَزَاة النْتَهِيَّة
25
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو %39 2009
المادة ٥٦
تبين السجلات، بصدد جميع تغيرات المخزون وجميع المخزونات المادية، في ما يخص كل دفعة من
المواد النووية: هوية المواد، وبيانات الدفعة، والبيانات الأساسية. وتتضمن السجلات حصرا لكميات اليورانيوم
والتوريوم والبلوتونيوم، كل على حدة، في كل دفعة من المواد النووية. ويشار، بصدد كل تغير في المخزون،
إلى تاريخ هذا التغير، ويشار كذلك، عند الاقتضاء، إلى منطقة قياس المواد التابعة للمرسل ومنطقة قياس المواد
التابعة للمستلم أو المتلقي.
المادة ٥٧
تبين سجلات التشغيل يصدد كل منطقة لقياس المواد حسب الاقتضاء:
(أ)
بيانات التشغيل المستخدمة في تحديد التغيرات الطارنة. على كميات وتركيب المواد النووية؛
(ب) والبيانات التي ترد عن معايرة الصهاريج والأجهزة وعن أخذ العينات وإجراء التحاليل،
وإجراءات. مراقبة جودة القياسات، والقيم التقديرية المشتقة للأخطاء العشوائية والأخطاء
التفطية؛
(ج) ووصفاً لسلسلة الإجراءات المتبعة في تحضير وتنفيذ جرد المخزون المادي، بغية ضمان
دقته وكمالة؛:
(د)
ووصفاً للإجزاءات المتجذة من أجل الاستبئاق من سبب وأبعاد أي فقدان قد يحدث، سواء
أكان الفقدان عارضا. أم غير مقيس.
نظام التقارير
.. احكام عام
:. :
المادة ٥٨
تزود البحرين الوكالة بالتقارير المذكورة بالتفصيل في المواد ٦٨ - ٥٩ بصدد المواد النووية الخاضعة
للضمانات بموجب هذا الاتفاق.

--- Page 21 ---
26 لجَزَاة الَّمِيَّة،
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
المادة ٥٩
تكتب التقارير بالأسبانية أو الانجليزية أو الروسية أو الفرنسية ما لم ينص على خلاف ذلك في
الترتيبات الفرعية.
المادة ٦٠
تكتب التقارير بالاستناد إلى السجلات الموضوعة وفقا للمواد ٥٧ - ٥٠، وتحتوي حسب الاقتضاء
على تقارير حصر وتقارير خاصة.
تقارير الحصر
المادة ٦١
تقوم البحرين بتزويد الوكالة بتقرير بدئي عن جميع المواد النووية التني تخضع للضمانات بموجب هذا
الاتفاق، وترمله إلى الوكالة في غضون الأيام الثلاثين التي تلي اليوم الأخير من الشهر الشمسي الذي يبدأ فيه
نفاذ هذا الاتفاق، ويصور هذا التقرير الحالة كما كانت في اليوم الأخير من ذلك الشهر.
لمادة ٦٢
تقوم البحرين بتزويد الوكالة، بصدد كل منطقة لقياس المواد، بتقارير الحصر التالية:
(أ)
تقارير عن تغيرات. المخرون، تبين جميع التغيرات التي طرأت على مخزون المواد النووية.
وترسل هذه التقارير في أبكر وقت ممكن وعلى أي حال في غضون ثلاثين يوما بعد نهاية
الشهر الذي حدثت فيه أو تقررت فيه التغيرات؛
(ب) وتقارير عن رصيد المواد تبين رصيد المواد بالاستناد إلى جرد للمخزون المادي للمواد
النووية الموجودة فعلا في منطقة قياس المواد. وترسل هذه التقارير في ابكر وقت ممكن
و على أي حال في غضون ثلاثين يوماً بعد جرد المخزون المادي.
وتوضع هذه التقارير على أساس المعلومات المتوفرة في تاريخ إعداد التقارير ذاتها، ويجوز تصويبها في
تاريخ لاحق حسب الاقتضاء.

--- Page 22 ---
جزَة الهِيَّة) 27
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 8E 2009
المادة ٦٣
تحدد تقارير تغيرات المخزون، بصدد كل دفعة من المواد النووية، هوية هذه المواد وبيانات الدفعة،
وتاريخ تغير المخزون، كما تحدد حسب الاقتضاء منطقة قياس المواد التابعة للمرسل ومنطقة قياس المواد
التابعة للمستلم أو المتلقي. وترفق هذه التقارير بتعليقات دقيقة:
. (أ) تشرح تغيرات المخزون، على أساس بيانات التشغيل الواردة في سجلات التشغيل المقدمة
بموجب الفقرة (أ) من المادة ٥٧؛
(ب) وتصف، وفقا لما جاء في الترتيبات القرعية، برنامج التشغيل المتوقع، ولا سيما جرد
المخزون المادي.
الماذة ٦٤
تقوم البحرين بالإبلاغ عن كل تغير في المخزون، وكل تعديل فيه أو تصويب له، إما دوريا في قائمة
جامعة، وإما كل واقعة على حدة. ويتم الإبلاغ عن تغيرات المخزون دفعة فدفعة. ويجوز، وفقا لما جاء في
الترتيبات الفرعية، أن تجمع التغيرات الظفيفة التي تطرأ على مخزون المواد النووية، كتلك الناجمة عن
عمليات نقل العينات التخليلية، في دفعة واخدة والابلاغ عنها بوصقها تغيراً واحداً في المخزون.
المادة ٦٥
تقوم الوكالة بتزويد البحرين بصدد كل منطقة من مناطق قياس: المواد، بكشوف نصف سنوية
للمخزون الدفتري للمواد التووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الإنفاق، تضعها بالاستناد إلى التقارير التي
تلقتها عن التغيرات التي طرات على المخزون خلال الفترة التي ينصب عليها كل من الكشوف المذكورة.
المادة ٦٦
تحتوي تقارير قياس المواد على البنود التالية ما لم تتفق البجزين والوكالة على خلاف ذلك:
(أ) الجرد المادي البدني؛
(ب) وتغيرات المخزون (مع البدء بحالات الزيادة، ثم الانتقال إلى حالات النقصان)؛
(ج) والمخزون الدفتري التهائي؛
(د)
والفوارق بين قياسات الشاحن وقياسات المستلم؛
(ه) والجرد الدفتري النهائي المعدل؛

--- Page 23 ---
28
الجَزَاة النَهِيَّة
بالتعم العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
(و) . والجرد المادي النهائي؛
(ز) والمواد غير المحصورة.
ويرفق بكل تقرير عن قياس المواد كشف بالمخزون المادي يورد جميع الدفعات كلا على حدة ويحدد هوية
المواد وبياتات الدفعة كلا على حدة.
المادة ٦٧
التقارير الخاصا
تقدم البحرين تقارير خاصة دون إيطاء:
(أ)
: إذا أدت أي خادئة أو أي ظروف غير مألوفة إلى جعل البحرين تعتقد أن هناك مواد نووية قد
فقدت أو يحتمل. أن تكون قد فقدث بكميات تتجاوز الحدود المنصوص عليها لهذا الغرض في
التربيبات الفرعية؛
(ب) أو إذا حدث أن تغير وضع وميلة الاحثواء فجأة إلى غير الوضع المنصوص عليه في
التوتيبات الفرعية، إلى درجة أصبح من الممكن معها مبحب مواد نووية غير مأذون بسحبها.
المادة ٦٨
توفير التفاصيل والإيضاحات بشأن التقارير
تقدم البحرين إلى الوكالة ما تطلبة الوكالة من تفاصين أو إيضاحات بشأن أي تقرير في حدود ما
يتصل بأغراض الضمانات.
عمليات التقتيش
لمادة ٦٩
احكام عام
يحق للوكالة القيام بعمليات تقتيش وفقا لأحكام المواد ٨١ - ٧٠.

--- Page 24 ---
الجَزَاة السَّهِيَّة 29
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو NPESE 2009*
أغراض التفتيش
المادة ٧٠
يجوز للوكالة القيام بعمليات تفتيش محددة الأغراض من أجل:
(أ) التحقق من المعلومات الواردة في التقرير البدني عن المواد النووية الخاضعة للضمانات
.بموجب هذا الاتفاق؛
(ب) وتحديد التغيرات التي طرأت على الوضع منذ تاريخ التقرير البدئي، والتحقق منها؛
(ج)
وتحديد المواد النووية، والتحقق من كميتها وتركيبها إذا أمكن، وفقاً للمادتين ٩٢ و ٩٥، قبل
نقلها إلى خارج البحرين أو عند نقلها إلى داخلها.
المادة ٧١
يجوز للوكالة أن تقوم بعمليات بفتبش روتينية من أجل:
(أ)
التحقق من أن التقارير مطابقة للسجلات؛
(ب) والتحقق من مكان جميع المواد النووية الخاضعة للضمانات بموجب هذا الاتفاق، ومن هويتها
وكميتها وتركيبها؛
(ج)
والتحقق من المعلومات المتعلقة بالأسباب المحتملة لوجود مواد غير محصورة، والفوارق بين
قياسات الشاحن وقياسات المستلم، ومواطن الريبة في المخزون الدفتري.
.... المادة ٧٢
يجوز للوكالة - رهناً بالإجراءات الواردة في الماذة ٧٦ - أن تقوم بعمليات تفتيش امتثنائية:
. (١) إما للتحقق من المعلومات الواردة في التقارير الخاصة؛
(ب) أو إذا اعتبرت الوكالة أن المعلومات التي أبلغتها إياها البحرين، بما في ذلك التعليلات التي
قدمتها لها والمعلومات التي تم الحصول عليها من خلال عمليات التفتيش الروتينية، غير
وافية لتمكين الوكالة من القيام بمسؤولياتها بموجب هذا الاتفاق.

--- Page 25 ---
30 لجَزَة الَّمَيَّةَ
• العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
وتعتبر عملية التفتيش استثنائية حين تتم بالإضافة إلى عمليات التفتيش الروتينية المنصوص عليها في المواد
أو حين تشتمل على معاينة معلومات أو أماكن بالإضافة إلى حق المعاينة المنصوص عليه ي -
المادة ٧٥ بشأن عمليات التفتيش المحددة الغرض أو عمليات التفتيش الروتينية أو كلتيهما.
نطاق عمليات التفتيش
المادة ٧٣
تحقيقا للأغراض المذكورة في المواد ٧٢ - ٧٠ يجوز للوكالة:
(أ) أن تفحض السجلات الموضوعة عملا بالمواد ٤٥٧ - ٥٠
(ب) .وأن تقوم بقياسات مستقلة لجميع المواد النووية الخاضعة للضفانات بموجب هذا الاتفاق؛
(ج) وأن تتحقق من تشغيل ومعايرة الأجهزة وغيرها من معدات القياس والمراقبة؛
(د)
وأن تطبق تدايير المراقبة والاحبواء وتستخدمها؛ :
(ه) وأن تستخدم غير ذلك من الأساليب الموضوعية التي ثبتت جنواها التقنية.
المادة ٧٤
عند تنفيذ أحكام المادة ٧٣ يكون في مقدور الوكالة:
ن تستوثق من أن أجذ العينات في نقاط القياس الرئيسية من اجل حصر المواد يجري وف
جراءات تسفر غن عينات نموذجية، وأن ثراقب معالجة العينات وتحليلها، وأن تحصل على
نسخ من هذه العينات؛
(ب) وأن تستوئق من أن قياسات المواد النوونة التي تتم في نقاط القياس الرئيمية من أجل حصر
المواد هي قياسات نموذجية، وتراقب معايرة الأجهزة والمعدات المستخدمة في ذلك؛
(ج) وأن تتخذ مع البحرين ترتيبات من شأنها أن تتيح عند الضرورة:
'١" القيام بعمليات قياس اضافية، وأخذ عينات إضافية لكي تستخدمها الوكالة؛
١٢٠ وتحليل العينات التي عايرتها الوكالة لأغراض التحليل؛
٣، واستخدام معايير مطلقة ملائمة من أجل معايرة الأجهزة وغيرها من المعدات؛

--- Page 26 ---
الجَزَة الَّهِيَّة) 31
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو EE 2009
٤٠،
والاضطلاع بعمليات مغايرة أخرى؛
(د) وأن تتخذ ترتيبات لاستخدام معداتها هي بغية القيام بعمليات قياس ومراقبة مستقلة، وكذلك
لتركيب هذه المعدات إذا اتفق على ذلك ونصت عليه الترتيبات الفرعية؛
(ه) وأن تضع على وسائل الاحتواء أختامها وغير ذلك من أجهزة المطابقة والاستدلال على
العبث بها، إذا اتفق على ذلك ونصت عليه الترتيبات الفرعية؛
(و) وأن تتخذ ترتيبات مع البحرين من أجل شحن العينات الماخوذة لكي تستخدمها الوكالة.
حق المعاينة بغرض التفتيش
المادة ٧٥.
حقيقا للأغراض المنصوص عليها في الفقرتين (أ) و (ب) من المادة ٧٠، وريثما تحدد
لنقاط الاستراتيجية في الترتيبات الفرعية، يحق لمفتشي الوكالة معاينة أي مكان يشير التقرير
لبدئي، أو تشير أي عمليات تفتيش جرت بصدده، إلى أن فيه مواد نووية؛
(ب)
وتحقيقًا للأغراض المنصرص عليها في الفقرة (ج) من. المادة ٧٠ يحق للمفتشين معاينة أي
مكان تم ابلاغ الوكالة به إما وفقاً للفقرة الفرعية ٣' من الفقرة (د) من المادة ٩١، أو وفقا
للفقرة الفرعية ٣' من الفقرة (د) من المادة ٩٤؛
(ج)
وتحقيقا للأغراض المنصوص عليها في المادة ٧١، لا يحق للمفتشين إلا معاينة النقاط
الاستراتيجية المحددة في الترتيبات الفرعية ومعاينة السجلات الموجودة عملا بالمواد ٥٠ -
٥٧؛
(د)
وإذا حدث أن اعتبرت البحرين أن هناك أي ظروف غير مألوفة تتطلب التوسع في فرض
فيود على حق الوكالة في المعاينة، تسارع البحرين والوكالة إلى وضع ترتيبات بهدف تمكين
الوكالة من الإيفاء بمسؤولياتها الرقابية مع مراعاة هذه القيود. ويقوم المدير العام بايلاغ
المجلس بكل ترتيب من هذا القبيل.
المادة ٧٦.
تشاور البحرين والوكالة فورا إذا نشأت ظروف يمكن أن تتطلب عمليات تفتيش استثنائية تحقيقا
للأغراض المنصوص عليها في المادة ٧٢. ونتيجة لهذه المشاورات يجوز للوكالة:

--- Page 27 ---
32 لجَيَاة الَهِيَّة
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
(أ)
أن تقوم بعمليات تفتيش بالإضافة إلى عمليات التفتيش الروتينية المنصوص عليها في المواد
٨١ - ٧٧
وأن تعاين - بالاتفاق مع البحرين - معلومات أو أماكن بالإضافة إلى تلك المنصوص عليها
في المادة ٧٥. وتتم تسوية أي نزاع حول الحاجة إلى معاينة إضافية طبقا للمادتين ٢١ و ٢٢؛
على أن تنطبق المادة ١٨ إذا كانت هناك إجراءات جوهرية وعاجلة يجب أن تتخذها
البحرين.
تواتر عمليات التفتيش الروتينية وكثافتها
لمادة YY
قصر الوكالة عند عمليات التفتيش الروتينية وكثافتها ومدتها على الحد الأدنى المتفق مع فعالية تنفيذ
إجراءات الضمانات المتصوص عليها في هذا الاتفاق، مراعية أفضل توقيت، وعليها أن تنثهج أفضل الأساليب
وأكثرها اقتصاداً في استخدام موارد التفتيش المتاحة لها. .
المادة ٧٨
يجوز للوكالة أن تقوم يعملية تفتيش روتينية واحدة سنويا في حالة المرافق ومناطق قياس المواد
لموجودة خارج المرافق، التي لا يتجاوز محتواها أو خرجها السنوي من المواد النووية - أيهما أكبر - خمسة
كيلو جرامات فعالة.
المادة ٧٩
يحدد عدد عمليات التفتيش الروتينية وكثافتها ومدتها وتوقيتها وأسلوبها، في حالة المرافق التي يتجاوز
محتواها أو خرجها السنوي من المواد النووية خمسة كيلوجرامات فعالة، على أساس نظام تفتيشي لا يكون في
الحالة القصوى أو الحدية أكثر كثافة مما هو ضروري وكاف لجعل الوكالة على علم مستمر بحركة المواد
النووية ومخزونها، ويحدد الجهد التفتيشي الروتيني الأقصى في هذه المرافق على النحو التالي:
(أ)
في حالة المفاعلات والمخازن المختومة، يحدد المجموع الأقصى لعمليات التفتيش الروتينية
في السنة في حدود سدس سنة عمل تفتيشي بشأن كل من هذه المرافق؛
(ب) وفي حالة المرافق الأخرى، غير المفاعلات والمخازن المختومة، التي ينطوي نشاطها على
استخدام البلوتونيوم أو اليورانيوم المثرى بنسبة أكثر من 0%، يحدد المجموع الأقصى
لعمليات التغتيش الروتينية في السنة، من أجل كل مرفق من هذه الفئة، بما مدته x ٣٠ الجنر
التربيعي ل "ف" يوم عمل تفتيشي في السنة، على اعتبار أن "ف" يمثل المخزون أو الخرج
السنوي من المواد النووية - أيهما أكبر - محسوباً بالكيلوجرامات الفعالة، إلا أن الحد
الأقصى المقرر لأي واحد من هذه المرافق لن يكون أدنى من ٥ر١ سنة. عمل تفتيشي؟

--- Page 28 ---
الجَزَاة النَّهَيَّة)
33
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو es5 2009
(ج) وفي حالة المرافق التي لا تشملها الفقرتان (أ) أو (ب)، يحدد المجموع الأقصى السنوي
عمليات التفتيش الروتينية، من أجل كل مرفق من هذه الفئة، بما مدته ثلث سنة عمل تفتيشي
ضاف إليه ٤ر٠* ف من أيام التفتيش في السنة، على اعتبار أن "ف" يمثل المخزون أو
لخرج السنوي من المواد النووية - أيهما أكبر - محسوباً بالكيلوجرامات الفعالة.
ويجوز أن تتفق البحرين والوكالة على تعديل الأرقام المحددة للجهد التفتيشي الأقصى المنصوص عليه في هذه
المادة متى قرر المجلس أن هذا التعديل معقول.
المادة ٨٠
رهنا باحكام المواد ٧٩ - ٧٧، تشمل المعايير التي تستخدم لتحديد العدد الفعلي لعمليات التفتيش
الروتينية في أي مرفق وكثافة هذه العمليات ومدتها وتوقيتها وأسلوبها ما يلي:
(أ)
شكل المواد النووية، وعلى وجه الخصوص هل هي سائبة ام محتواة في عدد من المفردات
لمنفصلة، وما هو تركيبها الكيمياني، وهل هي - في حالة اليورانيوم - ضعيفة الإثراء أم
شديدة الإثراء، وإمكانية معاينتها؛
(ب)
وفعالية نظام البحرين للحصر والمراقبة، ولا سيما مدى إستقلال مشنغلي المرافق من الناحية
الوظيفية عن نظام البحرين للحصر والمراقبة، وإلى أي مدى ذهيت البحرين في تنفيذ التدابير
لمحددة في المادة ٣١؛ والسرعة التي يتم بها تقديم التقارير إلى الوكالة؛ ومدى اتساق هذه
لتقارير مع عمليات التحقق المستقلة التي تقوم بها الوكالة؛ ومقدار ودقة المواد غير
لمحصورة حسبما تحققت منه الوكالة؛
(ج)
رخصائص دورة الوقود التووى التى تستخدمها البحزين ولا سيما عدد وأنواع المرافق التي
تحتوي على مواد نَوويَة خاضِعة للضمانات، وما لهذه المرافق من خصائص تتعلق
بالضمانات، وخصوصا درجة الاحتواء؛ وإلى أي مدى بيمّر تصميم هذه المرافق التحقق من
حركة ومخزون المواد النووية؛ وإلى أي مدى يمكن أن تقام علاقة ترابط فيما بين المعلومات
الواردة من مختلف مناطق قياس المواد؛
(د) والترابط الدولى، ولا سيما قدر المواد النووية المستلمة من دول أخرى أو المرسلة إلى دول
أخرى لأغراض الاستخدام أو المعالجة؛ وأي أنشطة تحقق بصددها تمارسها الوكالة؛ ومدى
الترابط بين الأنشطة النووية للبحرين والأنشطة النووية لغيرها من الدول؛
(ه) والتطورات التقنية فى مجال الضمانات، بما في ذلك استخدام التقنيات الإحصانية وأخذ عينات
عشوانياً لتقييم حركة المواد النووية.

--- Page 29 ---
134
الجَزَاة السَمِيَّة)
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
المادة ٨١
تشاور البحرين والوكالة إذا رات البحرين أن جهد التفتيش يركز بدون مبرر على مرافق معينة.
الإخطار بعمليات التفتيش
المادة ٨٢
تقوم الوكالة بإخطار البحرين مسبقا قبل وصول المفتشين إلى المرافق أو إلى مناطق قياس المواد
الموجودة خارج المرافق، وذلك على النحو التالي:
(أ)
من أجل عمليات التفتيش المحددة الأغراض المنصوص عليها في الفقرة (ج) من المادة ٧٠:
قبل ٢٤ ساعة على الأقل؛ ومن أجل عمليات التفتيش المنصوص عليها في الفقرتين (أ)
و(ب) من المادة ٧٠ وكذلك الأنشطة المنصوص عليها في المادة ٤٧: قبل أسبوع على الأقل؛
(ب) ومن أجل عمليات التفتيش الاستئنانية المنصوص عليها في المادة ٧٢٠: في أسرع وقت ممكن
يلي التشاور بين البحرين والوكالة عملا بالمادة ٧٦، على أن يكون مفهوما أن الإخطار بقدوم
لمفتشين يشكل في العادة جزءاً من المشاورات؛
(ج)
ومن أجل عمليات التفتيش الروتينية المنصوص عليها في المادة ٧١: قبل ٢٤ ساعة على
الأقل. في ما يخص المرافق المشار إليها في الفقرة (ب) من المادة ٧٩ وكذلك المخازن
لمختومة الجاوية على بلوتونيوم أو على يورانيوم مثرى بنفية أكثر من ٥%؛ وقبل أسبوع
على الأقل في جميع الحالات الأخرى.
ويجب أن يتضمن الإخطار بعمليات التقتيش أسماء المفتشين وأن يحدد ما سيتم تفتيشه من المرافق ومناطق
قياس المواد الموجودة خارج المرافق، والمدد التي سيتم فيها هذا التفتيشن. وإذا كان المفتشون سيأتون من مكان
خارج أراضي البحرين تقوم الوكالة مسبقاً بالإخطار بمكان. وموعد وصولهم إلى البحرين.
.: المادة ٨٣
بصرف النظر عن أحكام المادة ٨٢، يجوز للوكالة، كتدبير تكميلي، أن تقوم دون إخطار مسبق بجزء
من عمليات التفتيش الروتينية المنصوص عليها في المادة ٧٩ وفقا لمبدأ أخذ العينات عشوانياً. ولدى قيامها بأي
تفتيش مفاجئ، تضع الوكالة في كامل حسبانها أي برنامج تشغيل تكون البحرين قدمته لها عملاً بالفقرة (ب)
من المادة ٦٣. وتقوم فوق ذلك، قدر المستطاع، وعلى أساس برنامج التشغيل، بإخطار البحرين دورياً
بيرنامجها التفتيشي العام وما ينطوي عليه من عمليات تفتيش معلنة أو مفاجنة، مع تحديد المدد العامة التي
يتوقع أن تجري فيها عمليات التفتيش المذكورة. وتبذل الوكالة، لدى قيامها بأي تفتيش مفاجئ، كل ما يسعها من
جهد للتخفيف إلى أدنى حد ممكن من أي مصاعب عملية قد تواجه البحرين ومشغلي المرافق، واضعة في

--- Page 30 ---
الجَزَاة الَّهِيَّة)
35
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو sraeda 2009
اعتبارها الأحكام ذات الصلة الواردة في المادتين ٤٣ و ٨٨. كما تبذل البحرين كل ما يسعها من جهد لتيسير
مهمة المفتشين.
تسمية المفتشين
المادة ٨٤
تنطبق الإجراءات التالية على تسمية المفتشين:
(أ)
يقوم المدير العام بإيلاغ البحرين خطيا باسم كل موظف في الوكالة يقترح تسميته مفتشاً لدى
البحرين وبمو هلاته وجنسيته ورتبته، وبأي تفاصيل مفيدة أخرى تتعلق به؛
(ب) : وتقوم البخرين في غضون الأيام الثلاثين التي تلي تلقيها هذا الاقتراح، بايلاغ المدير العام بما
إذا كانب تقيل هذا الاقتراح؟ .
(ج)
ويجوز للمدير العام أن يسمي كل موظف قبلته البحرين في عداد المفتشين المخصصين لها.
ويقوم بايلاغ البحرين بهذه التسميات؛
(د)
ويقوم المدير العام، استجابة لطلب من البحرين أو بمبادرة شخضية. منه، بإيلاغ البحرين فورا
يالغاء تفمية أي موظف كان قد سماه مفتشاً لديها.
أما فيما يتعلق بالمفتئين اللازمين للاضطلاع بالأنشطة المنصوص عليها في المادة ٤٧ وللقيام بعمليات التفتيش
المحددة الغرض المنصوص عليها في الفقرتين الفرعيتين (أ) و (ب) من المادة ٧٠، فتستكمل إجراءات
لتسمية، حسب الإمكان، خلال الأيام الثلاثين التي تلي بدء نفاذ هذا الاتفاق. فإذا ظهر أن من المستحيل القيام
بهذه التسمية خلال هذه المهلة تتم تعمية مقلشين لهذه المهام بصورة مؤقتة.
تة المادة ٨٥
ins ca son it hngtd ad seuh iben as n gut op d ihed pi
للبحرين.
سلوك المفتشين وزياراتهم
المادة ٨٦
يقوم المفتشون، عند ممارستهم وظائفهم المنصوص عليها في المادة ٤٧ والمواد ٧٤ - ٧٠، بمهامهم
على نحو يتفادون معه إعاقة أو تأخير تشييد المرافق أو إعدادها للتشغيل أو تشغيلها، أو إلحاق الأذى بأمانها.
وعلى وجه الخصوص، لا يقومون هم أنفسهم بتشغيل أي مرفق ولا يأمرون موظفي أي مرفق بالقيام بأي

--- Page 31 ---
36 الجَزَة الَّمَمَّة
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
عملية. وإذا اعتبر المفتشون أن هناك حاجة بمقتضى المادتين ٧٣ و ٧٤ تدعو إلى قيام المشغل بعمليات معينة
في مرفق ما فعليهم أن يقدموا طلبا بهذا الخصوص.
المادة ٨٧
إذا احتاج المفتشون إلى خدمات متوفرة في البحرين، وخصوصاً إلى استعمال بعض المعدات بصدد
عمليات التفتيش التي يقومون بها، تقوم البحرين بتسهيل تقديم تلك الخدمات واستعمال المفتشين لهذه المعدات.
المادة ٨٨
يحق للبحرين أن تجعل ممثليها يرافقون المفتشين أثناء عمليات التفتيش التي يقومون بها، بشرط ألا
يسفر ذلك عن تأخير عمل المفتشين أو إعاقتهم على نحو آخر عن ممارسة وظائفهم.
الشهادات الخاصة بأنشطة التحقق
. إلتي تضطلع بها الوكالة.
لعادة ٨٩
تحيط الوكالة اليحرين علما يما يلي:
(أ) نتائج عمليات التفتيش، وذلك على فترات تحدد في الترتيبات الفرعية؛
(ب) والاستنتاجات التي خلصت إليها من أنشطة التحقق : التي قامت بها في البحرين وذلك
خصوصا على شكل شهادات بصدد كل منطقة من مناطق قياس المواد، تحرر في أسرع وقت
مكن بعد قيام الوكالة بجرد مادي للمخزون والتحقق من هذا الجرد وإتمام قياس المواد.
عمليات النقل الدولية
: : المادة ٩٠
أحكام عامة
المواد النووية التي تكون خاضعة للضمانات أو المطلوب إخضاعها للضمانات بموجب هذا الاتفاق
وتكون موضع نقل دولي، تعتبر لأغراض هذا الاتفاق تحت مسؤولية البحرين:
في حالة الاستيراد إلى داخل البحرين: منذ اللحظة التي تنتهي فيها هذه المسؤولية بالنسبة
للدولة المصدرة، وفي موعد لا يتأخر عن اللحظة التي تصل فيها المواد إلى الجهة المرسلة

--- Page 32 ---
الجَزْدة النسَهِيَّة)
العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
37
(ب) وفي حالة التصدير إلى خارج البحرين: حتى اللحظة التي تتولى فيها الدولمة المتلقية تلك
المسؤولية وفي موعد لا يتأخر عن اللحظة التي تصل فيها المواد إلى الجهة المرسلة اليها.
وتقوم الدول المعنية بوضع ترتيبات ملائمة لتحديد النقطة التي يتم عندها انتقال المسؤولية. ولن تعتبر هذه
المسؤولية عن المواد النووية واقعة على البحرين أو على أي دولة أخرى لمجرد أن المواد النووية تعبر
اراضيها أو أجواءها، أو تنقل على سفينة ترفع علمها أو في احدى طائراتها.
عمليات النقل إلى خارج البحرين
لمادة ٩١
(أ)
تخطر البحرين الوكالة بأي عملية نقل معتزمة إلى خارج البحرين لمواد نووية خاضعة للضمانات
بموجب هذا الاتفاق، إذا كان وزنها يتجاوز كيلوجراما فعالا واجدا أو إذا كان من المعتزم القيام في
غضون ثلاثة أشهر بإرسال شحنات متفرقة موجهة إلى دولة واحدة بعيتها تزن كل شحنة منها أقل من
كيلوجرام فعال واحد ولكنها في مجموعها تتجاوزه.
(ب) يسلم هذا الإخطار إلى الوكالة بعد عقد الترتيبات التعاقدية المفضية إلى عملية التقل، ويسلم في الحالات
لعادية قبل أسبوعين على الأقل من تحضير المواد النووية للشحن.
(ج) يجوز أن شفق البخرين والوكالة على غير هذه الإجراءات بصدد الإخطار المسبق.
(د)
يحدد هذا الإخطار:
هوية المواد النووية المعتزم نقلها، وكذلك حصب الامكان: كميتها وتركيبها المتوقعين، ومنطقة
قياس المواد التي ستؤخذ منها؛
٢٠، والدولة التي توجه اليها المواد النووية؛
٣٠، والتواريخ والأماكن التي سيتم فيها تحضير ألمواد النووية للشحن؛
٤١، والتواريخ التقريبية لإرسال المواد النووية ولوصولها؛
ونقطة النقل التي ستضطلع عندها الدولة المتلقية بالمسؤولية عن المواد النووية، لأغراض هذا
الاتفاق، والتاريخ المحتمل لبلوغ هذه النقطة.

--- Page 33 ---
38
الجَزَةِ الَّهِمَّة)
ا العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
المادة ٩٢
يكون الإخطار المنصوص عليه في المادة ٩١ على نحو يتيح للوكالة القيام عند الضرورة بعملية
تفتيش محددة الغرض لتحديد هوية المواد النووية والتحقق حسب الامكان من كميتها وتركيبها قبل أن يتم نقلها
إلى خارج البحرين، كما يتيح للوكالة - حسب رغبتها أو حسب طلب البحرين - وضع أختام على المواد
النووية متى تم تحضيرها للشحن.
إلا أنه لا يجوز أن يتأخر على أي وجه نقل المواد النووية بسبب أي اجراء تتخذه الوكالة أو تنظر الوكالة في
اتخاذه عملا بهذا الإخطار.
المادة ٩٣
إذا كانت المواد النووية لن تخضع لضمانات الوكالة في الدولة المتلقية، تقوم البحرين باتخاذ ما يلزم
من ترتيبات لتمكين الوكالة من أن تحصل من الدولة المتلقية على تأكيد بحدوث النقل في غضون ثلاثة أشهر
من قبول الدولة المتلقية بانتقال المسؤولية عن المواد النووية من البحرين إليها...
عمليات النقل الى داخل البحرين
" المادة ٩٤
(أ)
تخظر البحرين الوكالة بأي عملية نقل متوقعة إلى داخلها لمواد نووية مطلوب إخضاعها
لمضمانات بموجب هذا الاتفاق، إذا كان وزنها يتجاوز: كيلوجراما فعالا واحداً، أو إذا كانت
تتوقع أن تتلقى في :غضون ثلاثة أشهر عدة شحنات متفرقة قابمة من دولة واحدة بعينها تزن
كل شحنة منها أقل من كيلوجرام فعال واحد ولكنها في مجموعها تتجاوزه.
. (ب) يبلغ هذا الإخطار للوكالة في موعد يصبق بقدر الامكان الموعد المتوقع لوصول المواد
النووية، على ألا يتأخر ذلك في أي حال عن التاريخ الذي تصبح فيه البحرين هي المسؤولة
عن تلك المواد النووية.
(ج) يجوز أن تتفق البحرين والوكالة على غير هذه الإجراءات بصدد الإخطار المسبق.
(د) يحدد هذا الإخطار :
'(' هوية المواد النووية، وكذلك حسب الإمكان: كميتها، وتركيبها المتوقعين؛
٢٠، ونقطة النقل التي ستضطلع عندها البحرين بالمسؤولية عن المواد النووية، لأغراض
هذا الاثفاق، والتاريخ المحتمل لبلوغ هذه النقطة؛

--- Page 34 ---
الجَزَاة نَهَيَّة)
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو M8g 2009
39
٣٠، وتاريخ الوصول المتوقع، والمكان والتاريخ اللذين يعتزم القيام فيهما بفتح عبوات
المواد النووية.
المادة ٩٥
يكون الإخطار المنصوص عليه في المادة ٩٤ على نحو يتيح للوكالة القيام عند الضرورة بعملية
تفتيش محددة الغرض لتحديد هوية المواد النووية والتحقق حسب الإمكان لدى فتح العبوات من كمية وتركيب
تلك المواد. إلا أنه لا يجوز تأخير فتح العبوات بسبب أي إجراء تتخذه الوكالة أو تنظر الوكالة في اتخاذه عملا
بهذا الإخطار.
المادة ٩٦
. التقارير الخاصا
تقدم البحرين تقريراً خاصا وفعا للمادة ٦٧ إذا أنت أي حادئة أو ظروف غير مألوفة إلى جعل البحرين
تعتقد أن هناك مواد نووية قد فقدت أو يحتمل أن تكون قد فقدت، أو أنه حدث تأخير كبير أثناء النقل الدولي.
تَعاريف
لمادة ٩٧
لأغراض هذا الاتفاق:
ألف- يعني التعديل إدخال إضافة إلى سجل حصر أو تقرير يشير إلى وجود فرق بين قياسات الشاحن
وقياسات المستلم أو وجود مواد غير محصورة.
باء- يعني الخرج السنوي، لأغراض المادتين ٧٨ و ٧٩ الواردتين أعلاه، مقدار المواد التووية المنقولة
سنويا إلى خارج مرفق يعمل بسعة اسمية. ....
جيم- تعني الدفعة جزءاً من المواد النووية يعالج بوصفه وحدة لأغراض الحصر في نقطة قياس رئيسية،
ويحدد تركيبه وكميته بمجموعة واحدة من المواصفات أو المقابيس. ويمكن أن تكون المواد النووية على شكل
سائب أو محتواة في عدد من المفردات المنفصلة.
دال- تعني بيانات الدفعة الوزن الكلي لكل من عناصر المواد النووية ويمكن، حسب الاقتضاء، أن تعني
التركيب النظيري في حالة البلوتونيوم واليورانيوم، وتكون الوحدات الحسابية كما يلي:
() الجرام من البلوتونيوم المحتوى؛

--- Page 35 ---
40
الجَبْدة (النسَّمِيَّة)
ا العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
(ب) والجرام من مجموع اليورانيوم، والجرام من مجموع اليورانيوم-٢٣٥ واليورانيوم- ٢٣٣ في
حالة اليورانيوم المئرى بهذين النظيرين؛
(ج) والكيلوجرام من الثوريوم واليورانيوم الطبيعي واليورانيوم المستنقد.
ولأغراض إعداد التقارير تجمع أوزان مختلف مفردات الدفعة قبل تقريبها إلى الوحدة الأقرب.
هاء- يعني المخزون الدفترى لمنطقة من مناطق قياس المواد المجموع الجبري للمخزون المادي المحدد
على أسأس أحدث جرد لتلك المنطقة، مضافا اليه جميع تغيرات المخزون التي طرأت منذ اجراء ذلك الجرد.
واو - يعني التصويب اضافة الى سجل حصر أو تقرير لتصحيح خطأ تم اكتشافه أو للتعبير عن قياس أدق
كمية سبق إيرادها في السجل أو التقرير. ويجب أن يحدد كل تصويب الإضافة التي تتعلق به.
زاي- يعني الكيلوجرام الفعال وحدة خاصة تستخدم في بطبيق الضمانات على المواد النووية. وتحسب
لكيلو جرامات الفعالة بان يؤخذ: .
(أ)
(ب) وفي حالة اليورانيوم المثرى بما يعادل أو يفوق ٠١رة (١%): ناتج ضرب وزنه
بالكيلو جرامات في مربع إثرائه؛
(ج) وفي حالة اليورانيوم المثرى بأقل من ٠١ر١) ٠%) ولكن يأكثر من ٠٠٥ر٠,٥) ٠%):
ناتج ضرب وزنه بالكيلوجرامات في ٠٠٠١ر ٠؛
(د)
وفي حالة اليورانيوم المستفد الذي يكون إثراؤه ٠,٥) ٠ .٥%) أو أقل، وحالة الثوريوم:
ناتج ضرب الوزن بالكيلوجرامات في ٠٠٠٠٥ر٠ . :
حاء- يعني الإثراء نصبة الوزن الاجمالي لنظيري اليوزانيوم,٢٣٣ واليورانيوم- ٢٣٥ الى الوزن الكلي
اليورانيوم محل الاثراء.
طاء- يعني المرفق:
(أ) مفاعلاً، أو مرفقاً حرجاً، أو مصنع تحويل، أو مصنع إنتاج، أو مصنعاً لإعادة المعالجة، أو
مصنعاً لفصل النظائر، أو منشأة خزن منفصلة؛
(ب) أو أي مكان من المعتاد أن تستخدم فيه مواد نووية بكميات تزيد على كيلو جرام فعال واحد.

--- Page 36 ---
الجَزْدة النَتَهِيَّة)
41
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 8I8 2009
ياء- يعني تغير المخزون الزيادة أو النقصان، محسوبين دفعة فدفعة، في كمية المواد النووية الموجودة في
منطقة لقياس المواد. وهذا التغير يمكن أن ينطوي على أحد الأمرين التاليين:
(1)
حالات الزيادة:
١٠، استيراد ؛
وورود كميات من مصدر داخلي: إما من مناطق أخرى لقياس المواد أو من نشاط
غير خاضع للضمانات (غير مطمي) أو في لحظة بدء تطبيق الضمانات؛
٣٢، وانتاج نووي: انتاج مواد انشطارية خاصة في مفاعل؛
٤٠'
ورفع الاعفاء: العودة الى تطبيق الضمانات على مواد نووية كأنت معفاة منها في
: السابق بسبب وجه استخدامها أو كميتها.
(ب) حالات النقصيان:
'١' : تصدير ؛
٢٠، . . وشحن الى الداخل: شحنات الى مناطق أخرى لقياس المواد؛ أو شحنات من أجل
نشاط غير خاضع للضمانات (غير سلمي)؛
٣٠'
وفقدان نووي: فقدان مواد نووية لأنها تحولت الى عنصر آخر (أو أكثر) أو نظير
آخر (أو أكثر) بفعل تفاعلات نووية؛
وفضالات مقنسة: مواد نووية قيست، أو قدرت على أساس قياسات، ثم تم التخلص
منها بحيث لم تعد تصلح للاستخدام النووي؛
ونفايات مستبقاة: مواد تووية توليت على إثر المعالجة أو على إثر حادث في
التشغيل، واعتبرت غير قابلة للاستخلاص مؤقتا ولكن خزنت؛
'٦، وإعفاء: إعفاء مواد نووية من الضمانات بسبب وجه استخدامها أو كميتها؛
ووجوه فقدان أخرى: كالفقدان العارض (أي فقدان مواد نووية عن غير عمد، ولكن
على نحو لا سبيل معه الى استرجاعها، نتيجة حادث تشغيلي) أو السرقة.
كاف- تعني نقطة القياس الرئيسية مكانا تظهر فيه المواد النووية على نحو يجعلها قابلة للقياس من أجل تحديد
حركة المواد أو مخزون المواد. وبالتالي فان نقاط القياس الرئيسية تشمل الدخل والخرج (بما في ذلك
الفضالات المقبسة) والمخازن الموجودة في مناطق قياس المواد، ولكنها لا تقتصر عليها.

--- Page 37 ---
42 الجَناة السَّهمَّة
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 009
لام-
تعني سنة العمل التفتيشى، لأغراض المادة ٣٠٠ ،٧٩ يوم عمل تفتيشي، باعتبار أن يوم العمل هو يوم
بحق فيه لمفتش فرد أن يعاين مرفقا ما في أي حين لمدة أقصاها ثماني ساعات.
ميم- تعني منطقة قياس المواد منطقة داخل مرفق ما أو خارجه بحيث:
يمكن تحديد كمية المواد النووية المنقولة الى داخل كل منطقة لقياس المواد أو الى خارجها؛
(ب) ويمكن عند اللزوم، وفقا لإجراءات محددة، تعيين المخزون المادي من المواد النووية في كل
منطقة لقياس المواد،
وذلك لكي يمكن تحديد رصيد المواد لأغراض ضمانات الوكالة.
نون- تعني المواد غير المحصورة الفرق بين المخزون الدفتري والمخزون المادي.
سين- تعني المواد التووية أي مواد مصدرية أو أي مواد انشطارية خاصة من النوع المحدد في المادة
العشرين من النظام الأساسي. ولا يجوز تفسير مصطلح "المواد المصدرية" بمعنى أنه يتطبق على الركاز أو
لخلفات الركاز. واذا حدث، بعد بدء نفاذ هذا الاتفاق، أن اتخذ المجلس أي قرار بمقتضى المادة العشرين من
النظام الأساسي يضيف جديدا الى المواد التي تعتبر "مصدرية" أو "انشطارية خاصة"، فان هذا القرار لا
يكون نافذ المفعول بموجب هذا الاتفاق الا بعد أن تكون قد قبلته البحرين..
عين- يعني المخزون المادى مجموع كل كميات دفعات المواد النووية، سواء المقيسة أو المقدرة بالاشتقاق
وفقا لاجراءات محددة، المتاجة. في وقت معين ما داخل منطقة لقياس المواد النووية.
فاء- يعني الفرق بين قياسات الساحن وقياسات المستلم الفرق بين كمية المواد النووية لدفعة ما كما حددت
في منطقة قياس المواد التابعة الشاحن وبين هذه الكمية كما قيست في منطقة قياس المواد التابعة للمستلم.
صاد - تعني البيانات الأسامية معلومات مسلة أثناء عمليات القياس أو المعايرة، أو معلومات مستخدمة
لاشتقاق علاقة تجريبية، وهي معلومات تسمح بتجديد هوية المواد النووية وتوفير بيانات خاصة بالدفعة. وهذا
يعني أن "البيانات الأسامية" قد تشمل مثلا: وزن المركبات، وعوامل التحويل المستخدمة لتحديد وزن العنصر،
والتثاقل النوعي، ونسبة تركيز العنصر، والمعدلات النظيرية، والعلاقة بين مؤشرات الحجم ومؤشرات
الضغط والعلاقة بين البلوتونيوم المنتج والطاقة المولدة.
قاف- تعني النقطة الاستراتيجية مكانا مختارا أثناء فحص المعلومات التصميمية يتم فيه الحصول على،
والتحقق من، المعلومات التي تشكل - في الظروف العادية وعند ربطها بالمعلومات الواردة من سائر النقاط
الاستراتيجية مجتمعة - المعلومات الضرورية والكافية لتنفيذ تدابير الضمانات. ويمكن أن تكون "النقطة
الاستراتيجية" أي مكان يتم فيه اجراء قيامات أساسية تتصل بحصر المواد وتنفذ فيه تدابير للاحتواء والمراقبة.

--- Page 38 ---
لجزَاة النهنَّة 43
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
حرر في فينا في اليوم التاسع عشر من شهر سبتمبر من سنة ٢٠٠٧ من نسختين باللغ
لانجليزية واللغة العربية، علما بأن النصين متساويان في الحجية
عن مملكة البحرين:
1 th
عن الوكالة الدولية المطاقة الذرية:

--- Page 39 ---
44
الجَنَاة الَهِيَّةَ
• العدد : 2894 - الخميس 7 مايو 2009
بروتوكول
تفقت مملكة البحرين (التي ستدعى في ما يلي "البحرين") والوكالة الدولية للطاقة الذرية (التي ستدعى في ما
يلي "الوكالة") على ما يلي:
أولاً- (١) يعطل تنفيذ الأحكام المنصوص عليها في الجزء الثاني من الاتفاق، باستثناء المواد من ٣٢
إلى ٣٨ والمادة ٤٠ والمادة ٤٨ والمادة ٤٩ والمادة ٥٩ والمادة ٦١ والمادتين ٦٧ و ٦٨
والمادة ٧٠ والمواد من ٧٢ إلى ٧٦ والمادة ٨٢ والمواد من ٨٤ إلى ٩٠ والمادة ٩٤ والمادة
٩٥، إلى أن تكون البحرين:
.تملك، ضمن أنشطة نووية سلمية داخل أراضيها أو تحت ولايتها القانونية أو تحت
سيطرتها في أي مكان، مواد نووية بكميات تتجاوز الحدود الموضوعة، لنوع المادة
المعنية، في المادة ٣٦ من الاتفاق المعقود بين البحرين والوكالة لتطبيق الضمانات
في إطار معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية (الذي فيدعى فيما يلي "الاتفاق")،
(ب) أو اتخذت قرارا بتشيد مرفق ما أو بالتصريخ بتشييده، كما ورد تحديد ذلك في مادة
التعازيف،
يجوز تجميع المعلومات التي يجب إبلاغها عملا بالفقرتين (ا) و (ب) من المادة ٣٣ من
للانفاق وتقديمها في تقرير مننوي واحد؛ وبالمثل يقدّم تقرير سنوي، حسب الاقتضاء، عن
ستيراد وتصدير المواد النووية المبينة في الفقرة (ج) من المادة ٣٣.
(٣)
حتى يتسنى أن تعقدر في حينها الترتيبات الفرعية المنصوص عليها في المادة ٣٨ من الاتفاق،
تقوم البحرين بما يلي.
(أ)
إما بابلاغ الوكلة مصبعا بوقت كاف بما سيكون لديها من مواد نووية ضمن أنشطة
نووية سلمية داخل أراضيها أو تحت ولايتها القانونية أو تحت سيطرتها في أي مكان،
بكميات تتجاوز الحدود المعار إليها في الجزء الأول من الاتفاق،
(ب) أو بليلاغ الوكلةُ بيترد التخاذ قدار بتشيد مرفق ما أو باتصريح بتثياه،
أيهما أسبق.
يوقع على هذا البروتوكول ممثلا البحرين والوكالة، ويبدأ نفاذه في نفس التاريخ الذي يبدأ فيه نفاذ
ثانيا-
الاتفاق.

--- Page 40 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 45
العدد: 2894 - الخميس 7 مايو 2009
تحرر في فينا في اليوم التاسع عشر من شهر سبتمبر من سنة ٢٠٠٧ من نسختين باللغة
الانجليزية واللغة العربية، علما بان النصين متساويان في الحجية.
عن مملكة البحرين:
عن الوكالة الدولية للطاقة الذرية:

