--- Page 1 ---
الجَزَاة الرسَهِيَّة) 25
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة، يوم الأربعاء ٢٧ نوفمبر ٢٠١٩م الموافق ٣٠ ربيع الأول ١٤٤١ه،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة، رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: المستشار أحمد إبراهيم راشد الملا، نائب رئيس المحكمة، وعلي عبدالله الدويشان،
يعيد حسن الحايكي، وعيسى بن مبارك الكعبي، والدكتورة منى جاسم الكواري، واحمد حمد عبداللّه الدوسري
ضاء المحكمة الدستوريا
وحضور السيد / محمد إبراهيم الجابر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المقيَّدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠ ١٨/٢) لسنة (١٦) قضائية.
المقامة من:
رينكو الين إبراهام.
وكيلها المحامي أحمد جاسم عبدالله جاسم.
ضد:
١- الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية.
٢- وزارة الصحة.
٣- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٤- النيابة العامة.
ويمثلهم جهاز قضايا الدولة.

--- Page 2 ---
26 لجَيَة الَمَيَّة
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
الإجراءات:
بتاريخ السابع من أكتوبر ٢٠١٨م أودعت المدعية صحيفة الدعوى الماثلة الأمانة العامة للمحكمة الدستورية طالبة
الحكم أولاً: بقبول الطعن شكلاً لاستيفائه كافة الشرائط القانونية. ثانياً: من حيث الموضوع:
١- الحكم بعدم دستورية المادة (٢٩) من المرسوم بقانون رقم ٧ لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري
وطب الأسنان.
٢- الحكم بعدم دستورية عقوبة إغلاق العيادة في المادة (٢٩) من المرسوم بقانون رقم ٧ لسنة ١٩٨٩ بشان مزاولة
مهنة الطب البشري وطب الأسنان.
٣- إلزام المدعى عليهم بالرسوم والمصاريف ومقابل أتعاب المحاماة.
قدم ممثل جهاز قضايا الدولة عن المدعى عليهم مذكرة دفع فيها أصلياً: -
أولاً: عدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة بالنسبة لكل من المدعى عليها الأولى والثانية والرابعة.
ثانياً: عدم قبول الدعوى لانتفاء شرط المصلحة بالنسبة للطاعنة.
واحتياطياً: رفض الدعوى الدستورية مع إلزام المدعية بالمصروفات ومقابل أتعاب المحاماة.
وقدمت المدعية مذكرة بالرد على ما جاء بمذكرة ممثل المدعى عليهم رددت فيها ما جاء بصحيفة دعواها.
ونُظِرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها بجلسة اليوم.
المحكمة:
بعد الاطلاع على الأوراق، والمداولة.
وحيث إن الوقائع على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق تتلخص في أن النيابة العامة قد أسندت للمدعية
"المتهمة" بالجنحة رقم ٧٤٠/٢٠١٧/٠٧ إنها في ٢٠١٥/٥/٣١ بدائرة أمن مملكة البحرين، زاولت مهنة طبيب أسنان
بدون ترخيص، وطلبت بمعاقبتها بالمواد (١و٢٩/أ) من المرسوم بقانون رقم ٧ لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة
الطب البشري وطب الأسنان.
ظرت المحكمة الصغرى الجنائية الثانية الدعوى على النحو المبين بمحاضر جلساتها وبجلسة ٢٠١٨/٤/١٩
أصدرت حكماً غيابياً بتغريم المدعية "المتهمة" ألفين دينار عما أسند إليها للارتباط وأمرت بغلق مركز دلمون للأسنان
ومصادرة ما يكون فيه من مهمات وآلات.
لم يلق هذا القضاء قبولاً من المدعية "المتهمة" فطعنت عليه بالمعارضة وأنكرت التهمة المسندة إليها وبجلسة
٢٠١٨/٩/١٧ قدمت المدعية "المتهمة" مذكرة بدفاعها: - طالبة الحكم بقبول المعارضة شكلاً.
وقبل الفصل في الموضوع: السماح لها بالطعن على دستورية المادة (٢٩) من قانون مزاولة مهنة الطب البشري وطب
الأسنان أمام المحكمة الدستورية.
وفي الموضوع: بإلغاء الحكم المعارض عليه والقضاء مجدداً ببراءة المعارضة مما نسب إليها.
واحتياطياً: استعمال أقصى درجات الرحمة والرأفة بالمتهمة بوقف العقوبة أو استبدالها أو النزول بها لحدها الأدنى.

--- Page 3 ---
الجَريَاة السَّمِيَّة 27
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
وبذات الجلسة ٢٠١٨/٩/١٧ قررت المحكمة تأجيل نظر الدعوى لجلسة ٢٠١٨/١٠/٨ لتقديم ما يفيد الطعن بعدم
الدستورية فأقامت دعواها الماثلة في ٢٠١٨/١٠/٧.
وبجلسة ٢٠١٨/١٠/٢٩ قررت المحكمة وقف سير الدعوى لحين الفصل في الدعوى الدستورية.
وحيث إن الثابت من الأوراق أن المدعية "المتهمة" قد دفعت أمام المحكمة الصغرى الجنائية الثانية بالجنحة رقم
٧٤٠/٢٠١٧/٠٧ بعدم دستورية نص المادة (٢٩) من المرسوم بقانون رقم ٧ لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب
البشري وطب الأسنان وذلك لمخالفتها المواد ( ٢٠/ ب ،٣٢، ٤/أ، ١٠٤/أ، ب من الدستور).
وقررت المحكمة بجلسة ٢٠١٨/٩/١٧ تأجيل الدعوى إلى جلسة ٢٠١٨/١٠/٨ لتتخذ المدعية "المتهمة" إجراءات
رفع دعواها أمام المحكمة الدستورية باعتبار أنها قد قدرت جدية هذا الدفع والذي ورد على نص أو نصوص بذاتها
عينتها المدعية وحددتها باعتبارها نطاقاً لدفعها وأجلت نظر الدعوى "الجنحة" أمامها لتقدم المتهمة ما يدل على
رفعها دعواها الدستورية أي أنها قد علقت حكمها الفصل في الدعوى الموضوعية "الجنحة" على الفصل في المسألة
الدستورية التي أثارتها المدعية.
وحيث إنه من المقرر قانوناً إن المحكمة بما لها من هيمنة على الدعوى هي التي تعطيها وصفها الحق وتكييفها
القانوني الصحيح وذلك على ضوء طلبات رافعها وبعد استظهار حقيقة ابعادها ومراميها دون التقيد بمبانيها، متى
كان ذلك وكانت طلبات المدعية في دعواها الدستورية تتمثل في القضاء بعدم دستورية عقوبة إغلاق العيادة في
لمادة (٢٩) من المرسوم بقانون رقم ٧ لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان فإن نطاق
الدعوى الدستورية ينحصر في الفصل في دستورية عبارة "مع وجوب غلق العيادة التي يزاول فيها المخالف أعماله"،
الواردة بنص المادة (٢٩/أ) المطعون عليها ولا تتعداه إلى غيرها باعتبار المحكمة الدستورية هي التي تهيمن على
التكييف الصحيح للدعوى الدستورية.
وحيث إنه عن الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة بالنسبة إلى المدعى عليها الأولى والثانية فهو
صحيح ذلك أنه طبقاً للفقرة الأخيرة من المادة (٢١) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية والتي تنص على أنه "....
وتعتبر الحكومة من ذوي الشأن في الدعاوى الدستورية" فالحكومة يمثلها رئيس مجلس الوزراء طبقاً لنص الفقرتين
(أ،ج) من المادة (٤٧) من الدستور مما مفاده أن الذي يمثل الحكومة هو رئيس مجلس الوزراء، وبالتالي فإن المطعون
عليهما الأولى والثانية لا يمثلان الحكومة ولم يكن أي منهما خصماً في الدعوى الموضوعية "الجنحة". ومن ثم يتعين
عدم قبول الدعوى الدستورية الماثلة بالنسبة إليهما.
وحيث إنه عن الدفع بعدم قبول الدعوى لرفعها على غير ذي صفة بالنسبة إلى المدعى عليها الرابعة فهو غير صحيح،
ذلك آن النيابة العامة طرف في الدعوى الموضوعية (الجنحة رقم ٧٤٠/٢٠١٧/٠٧) وبالتالي يصح إعلانها واختصامها
في الدعوى الدستورية الماثلة طبقاً لنص المادة (٢١) من المرسوم بقانون رقم ٢٧ لسنة ٢٠٠٢ بإنشاء المحكمة
الدستورية باعتبارها من ذوي الشأن في هذه الدعوى الدستورية الماثلة.
وحيث إنه عن دفع جهاز قضايا الدولة بعدم قبول الدعوى لانتفاء شرط المصلحة الشخصية والمباشرة للطاعنة
"المدعية" فهو سديد. ذلك أنه من المقرر وحسبما جرى عليه قضاء المحكمة الدستورية إن المصلحة الشخصية
المباشرة وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية مناطها أن يقوم ثمة ارتباط بينها وبين المصلحة القائمة في الدعوى
الموضوعية، وذلك بأن يكون الفصل في المسألة الدستورية لازماً للفصل في الطلبات المرتبطة بها والمطروحة أمام
محكمة الموضوع والمصلحة يجب أن تكون شخصية ومباشرة وحالة.

--- Page 4 ---
28 لجَزَاة النَّهِيَّة
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
وكان من المقرر كذلك أن شرط المصلحة في الدعوى الدستورية - وهو شرط لازم لقبولها - مناطه أن يكون ثمة
الطوية، على حو يكون دع صل فوعمالة التستوية لالم للفصل فى الابات المتبطة بيا، كليا أو جوليا ،
المطروحة على محكمة الموضوع، بحيث يتغير المركز القانوني للطاعن في النزاع الموضوعي بعد الفصل في الدعوى
لدستورية عما كان عليه قبلها، ولا يتم ذلك إلا باجتماع شرطين: أولهما: أن يقوم الدليل على أن ضرراً واقعياً ومباشراً
حق بالمدعي نتيجة تطبيق النص عليه، ومنفصلاً عن مجرد مخالفته للدستور، وثانيهما: أن يكون هذا الضرر عائداً
في مصدره وسببه إلى النص محل الطعن وليس ضرراً متوهماً أو منتحلاً.
وحيث إنه متى كان مما تقدم وكانت طلبات "المدعية" الطاعنة في الدعوى الماثلة وفي حدود النطاق السابق بيانه،
بعدم دستورية عقوبة إغلاق العيادة المنصوص عليها في المادة (٢٩/أ) من المرسوم بقانون رقم ٧ لسنة ١٩٨٩ بشأن
مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان.
وكان الثابت من ملف الدعوى الموضوعية "الجنحة" أن العيادة الطبية التي تعمل بها المدعية "الطاعنة" بلا ترخيص
يست مملوكة لها، ولا تدعي عليها أي حق يحميه الدستور سواء كان هذا الحق حقاً عينياً أو حقاً شخصياً، وبالتالي
فإن توقيع عقوبة الغلق لهذه العيادة في حالة الحكم بالإدانة لن يلحق بها أي ضرر مباشر من جراء تطبيق هذا النص
عليها في الدعوى الموضوعية يضاف إلى ذلك أن الطاعنة لن يتغير مركزها القانوني في - الدعوى الموضوعية - بعد
الفصل في الدعوى الدستورية عما كان عليه قبلها، وذلك لأنها لا يجوز لها مزاولة مهنة طب الأسنان في مملكة البحرين
مالم تكن مرخصا لها بمزاولة هذه المهنة بموجب ترخيص رسمي يصدر من وزارة الصحة، وذلك عملاً بنص المادة
الأولى من المرسوم بقانون رقم ٧ لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان الذي أضحى من
اختصاص الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية طبقاً لنص المادة (٤) من القانون رقم (٣٨ لسنة ٢٠٠٩)
بإنشاء الهيئة الوطنية لتنظيم المهن والخدمات الصحية
ولكل ما سبق فلا تتوافر المصلحة الشخصية المباشرة للطاعنة في دعواها الدستورية الماثلة مما يتعين معه القضاء
بعدم قبول الدعوى لانتفاء شرط المصلحة.
لهذه الأسباب:
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى وألزمت المدعية المصروفات.
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة نائب الرئيس رئيس المحكمة

