--- Page 1 ---
18 لجَزَاة النّميَّة
1 العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة يوم الأربعاء ٢٧ نوفمبر ٢٠١٩م الموافق ٣٠ ربيع الأول ١٤٤١ه،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة رئيس المحكمة.
وعضوية السادة القضاة: المستشار أحمد إبراهيم راشد الملا نائب رئيس المحكمة، وعلي عبداللّه الدويشان،
وسعيد حسن الحايكي، وعيسى بن مبارك الكعبي، والدكتورة منى جاسم الكواري، وأحمد حمد عبدالله الدوسري،
أعضاء المحكمة الدستورية.
وحضور السيد محمد إبراهيم الجابر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي:
في الدعوى المقيَّدة بجدول المحكمة الدستورية رقم (م.ت/٢٠١٩/١) لسنة (١٧) قضائية.
المقامة من:
حسن عبيد محمد الجيزاني.
وكيله المحامي: أحمد سالم صالح مبارك.
ضد
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته).
٢- النيابة العامة.
ويمثلهما جهاز قضايا الدولة.

--- Page 2 ---
رَة الَّهِيَّة
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
19
الإجراءات
بتاريخ الثاني من يناير ٢٠١٩م، أودع المدعي صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة للمحكمة الدستورية طالبًا
الحكم: أولاً: بقبول منازعة التنفيذ والدعوى الدستورية شكلًا. ثانيًا: بالمضي في تنفيذ حكم المحكمة الدستورية
الصادر بجلسة ٢٤ إبريل ٢٠١٣ في الدعوى الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٥) السنة العاشرة القضائية، مع ما يترتب
على ذلك من آثار. ثالثًا: بعدم دستورية المادة (٥٣) من القانون رقم ١٥ لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المُخدِّرة
والمؤثرات العقلية لمخالفتها للمواد (٣١) ،(٢٠) ،(١٩) ،(١٨) ،(٤) من الدستور بالإضافة لتعارضها مع مبادئ
ميثاق العمل الوطني. رابعًا: إلزام المدعى عليهما بالمصاريف مع أتعاب المحاماة.
قدّم جهاز قضايا الدولة عن المُدّعى عليه الأول مذكرة طلب فيها الحكم بعدم قبول الدعوى شكلاً لرفعها بغير
الطريق الذي رسمه القانون مع إلزام المدعي بالمصروفات.
ونُظرت الدعوى على النحو المُبيّن بمحاضر الجلسات، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها بجلسة اليوم.
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة.
حيث إنّ الوقائع تتحصل - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - في أن النيابة العامة كانت قد
قدمت المدعي إلى المحكمة الجنائية في الجناية رقم ٧/٢٠١٧/١١٢٣٩/٣. وأسندت إليه أنه في يوم
٢٠١٧/١٠/٢١ بدائرة أمن المحافظة الجنوبية:
أولاً: قدَّم المادة المُخدِّرة (الحشيش) بمقابل في غير الأحوال المرخص بها قانونًا وذلك للتعاطي على النحو المبين
بالتحقيقات،
ثانيًا: حاز وأحرز بقصد التعاطي المادة المُخدِّرة (الحشيش) في غير الأحوال المرخص بها قانونًا وذلك على النحو
المبين بالتحقيقات.
وطلبت عقابه بالمواد (٣١) ،(٢) ،(٦/١/أ) البند (١/٥١) ،(١/٣٢) ،(٣) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧،
بشأن المواد المُخدِّرة والمؤثرات العقلية، والبند (٢٢) من الجدول رقم (١) من المجموعة الأولى الملحق
بالقانون.
وبجلسة ٢٠١٨/٣/٧ قضت المحكمة الكبرى الجنائية أولاً: بمعاقبة المتهم (المدعي) بالسجن لمدة عشر سنوات
وبتغريمه ثلاثة آلاف دينار عما أسند إليه من اتهام. ثانيًا: بمصادرة المضبوطات. وجاء بمدونات الحكم أنه عن
دفع المتهم بأحقيته في الإعفاء المنصوص عليه بالمادة (٥٣) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧، فإنه غير منتج
لاعتراف المتهم بتحقيقات النيابة العامة، ببيع المخدر (الحشيش) لآخر بمقابل.

--- Page 3 ---
20 الجرياة النَّميَّة
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
لم يرتضِ المدعي الحكم فطعن عليه بالاستئناف رقم ١٣/٢٠١٨/٠٢٨٣/٥ وقضت المحكمة بجلسة
٢٠١٨/٦/٢٤ برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف. فطعن المدعي على الحكم بالتمييز رقم
١٢/٢٠١٨/٠٠٤٨٠/٧، طالبًا إلغاء الحكم الطعين وبراءته مما أسند إليه، واحتياطيًا التصريح له بالطعن بعدم
دستورية المادة (٥٣) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المخدِّرة والمؤثرات العقلية أمام المحكمة
الدستورية، وقضت محكمة التمييز بجلسة ٢٠١٨/١٢/٣ برفض الطعن. وأوردت بأسباب حكمها "أن مفاد نص
المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية أن الدفع بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة غير متعلق
بالنظام العام ومن ثم فلا يجوز لصاحب الشأن إثارته أمام محكمة التمييز ما لم يكن قد أبداه أمام محكمة
الموضوع، وكان البيّن من محاضر جلسات المحاكمة أن الطاعن لم يدفع بعدم دستورية أحكام نص المادة (٥٣)
من القانون (١٥) لسنة ٢٠٠٧، فإن هذا الدفع أمام محكمة التمييز يكون غير مقبول".
وحيث إنّه من المقرر أن الخصومة في الدعوى الدستورية - وهي بطبيعتها من الدعاوى العينية - قوامها مقابلة
النصوص التشريعية المطعون عليها بأحكام الدستور ومن ثم لا يعتبر قضاء المحكمة الدستورية باستيفاء النص
التشريعي المطعون عليه لأوضاعه الشكلية أو انحرافه عنها أو اتفاقه مع الأحكام الموضوعية في الدستور أو مروقه
منها، منصرفًا إلى من كان طرفًا في الخصومة الدستورية دون سواه، بل منسحبًا إليه وإلى الأغيار كافة ومتعديًا إلى
الدولة. ليكون الاحتجاج بها، واقتضاء تنفيذها، حقًا لهؤلاء الذين تتعلق مصالحهم الشخصية المباشرة بإعمال
مضمونها، دون ما استثناء ينال منها. فالمُدّعي في منازعة التنفيذ لا يُشترط بالضرورة أن يكون خصمًا في الدعوى
الدستورية التي صدر فيها الحكم المحال دون تنفيذه على كامل مقتضاه.
وحيث إنّه عن طلب المُدّعي الحكم بالمضي في تنفيذ حكم المحكمة الدستورية الصادر في الدعوى الدستورية
رقم (د/٢٠١٢/٥) بجلسة ٢٤ إبريل ٢٠١٣ مع ما يترتب على ذلك من آثار. فإن قضاء هذه المحكمة قد جرى
على أن الدفع بعدم الدستورية ليس من الدفوع الشكلية أو الموضوعية، بل يتغيا في مضمونه ومرماه مقابلة
النصوص التشريعية المطعون عليها بأحكام الدستور ترجيحًا لها على ما عداها. وتوكيدًا لصلتها الوثقى بالنظام
العام. وهي أجدر قواعده وأولاها بالإعمال بما مؤداه جواز إثارة هذا الدفع في أية حالة تكون عليها الدعوى. وأمام
أية محكمة أياً كان موقعها من التنظيم القضائي الذي يضمها. وأنه لا يجوز لأي محكمة أياً كان موقعها من الجهة
القضائية التي تنتمي إليها إعمال نص تشريعي لازم للفصل في النزاع المطروح عليها، إذا بدا لها مصادمته للدستور
من وجهة مبدئية، ذلك أن قيام الشبهة لديها، يلزمها أن تستوثق من صحتها عن طريق عرضها على المحكمة
الدستورية، التي تتولى دون غيرها الفصل في المسائل الدستورية، لتقول كلمتها القاطعة فيها. فلا يجوز لتلك
المحكمة أن تتجاهل مظنة الخروج على أحكام الدستور، أو أن تنحيها جانبًا. بل يتعيَّن عليها أن تحيل بنفسها ما
ارتأته من تعارض بين نص تشريعي وقاعدة دستورية، إلى المحكمة الدستورية ليكون قضاؤها في هذا التعارض
قولًا فصلًا، أو أن توفر للخصم الذي دفع بعدم الدستورية وكان دفعه جديًا مكنه عرض دعواه على المحكمة
الدستورية، عن طريق تخويلها إياه حق رفعها خلال الأجل الذي تحدده وفقا لأحكام المادة (١٨) من قانون إنشاء
المحكمة الدستورية.

--- Page 4 ---
الجَريَاة الَسَهِيَّة)
211
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
وحيث إنه ولئن كان المُدّعي قد اقتصر في طلباته في منازعة التنفيذ الماثلة على طلب المضي في تنفيذ الحكم
الصادر في القضية الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٥) السنة القضائية العاشرة، بجلسة ٢٤ إبريل ٢٠١٣ والمنشور
بالجريدة الرسمية العدد ٣١٠٣ بتاريخ ٩ مايو ٢٠١٣، إلا أنه لما كانت القاعدة القانونية بشأن طبيعة الدفع بعدم
الدستورية - سالفة البيان - قد تضمنتها أيضًا الأحكام الثلاثة الأخرى الصادرة في القضايا الآتية:
١- القضية رقم (د/٠٣/١) لسنة واحد قضائية بجلسة ٢٦ إبريل ٢٠٠٤ والمنشور بالجريدة الرسمية العدد
٢٦٣٣ بتاريخ ٥ مايو ٢٠٠٤.
٢- القضية رقم (د/٠٣/٢ ) لسنة واحد قضائية بجلسة ٢٧ ديسمبر ٢٠٠٤ والمنشور بالجريدة الرسمية
العدد ٢٦٦٨ بتاريخ ٥ يناير ٢٠٠٥.
٣- القضية رقم (د/١٦/٢) السنة (١٤) قضائية بجلسة ٣٠ نوفمبر ٢٠١٦ والمنشور بالجريدة الرسمية
العدد ٣٢٩٢ بتاريخ ١٥ ديسمبر ٢٠١٦.
فإنه يتعين أن تشمل منازعة التنفيذ الماثلة جميع الأحكام - سالفة البيان. إذ إنَّ المحكمة الدستورية لا يقتصر
نظرها في ذلك على الحكم الذي يطلب المُدّعي المضي في تنفيذه، طالما كانت قد أصدرت أحكامًا أخرى اعترض
تنفيذها ذات العائق.
وحيث إن المقرر قانونًا أن المحكمة - بما لها من هيمنة على الدعوى - هي التي تعطيها وصفها الحق وتكييفها
القانوني الصحيح متقصية في سبيل ذلك طلبات الخصوم مستظهرة حقيقة مراميها وأبعادها، وكان ما يقصده
المُدّعي في واقع الأمر إنما يتحصل في طلب المضي في تنفيذ أحكام المحكمة الدستورية - المار ذكرها - بشأن
جواز إبداء الدفع بعدم الدستورية لأول مرة أمام محكمة التمييز، وباعتبار أن حكم محكمة التمييز في الطعن رقم
٤٨٠/٧ لسنة ٢٠١٨ الصادر بجلسة ٢٠١٨/١٢/٣ ، إذ قضى خلاف ذلك، وبرفض طعنه في الحكم الجنائي الصادر
ضده بالسجن لمدة عشر سنوات والمصادرة في تهمة تقديم مادة مُخدرة بمقابل، إنما يمثل عقبة قانونية تحول
دون جريان تنفيذ مقتضى أحكام المحكمة الدستورية - آنفة البيان. ومن ثم فإن طلب المدعي يندرج - بهذه
المثابة - في عداد المنازعات التي عنتها المادة (٣٢) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية، وقد توافرت للمدّعي
المصلحة الشخصية المباشرة في هذه المنازعة في التنفيذ.
وحيث إنَّ قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن قوام منازعة التنفيذ أن يكون تنفيذ الحكم القضائي لم يتم وفقًا
لطبيعته، وعلى ضوء الأصل فيه، بل اعترضته عوائق تحول قانونًا - بمضمونها أو أبعادها - دون اكتمال مداه،
وتعطل تبعًا لذلك أو تقيد اتصال حلقاته وتضاممها بما يعرقل جريان آثاره كاملة دون نقصان، ومن ثم تكون
عوائق التنفيذ القانونية هي ذاتها موضوع منازعة التنفيذ، التي تتوخى في غايتها النهائية إنهاء الآثار القانونية
المصاحبة لتلك العوائق أو الناشئة عنها أو المترتبة عليها، ولا يكون ذلك إلا بإسقاط مسبباتها، وإعدام وجودها
لضمان العودة بالتنفيذ إلى حالته السابقة على نشوئها، وكلما كان التنفيذ متعلقًا بحكم صادر في دعوى دستورية،
فإن حقيقة مضمونه، ونطاق القواعد القانونية التي احتواها، والآثار المتولدة عنه، هي التي تحدد جميعها شكل
التنفيذ وتبلور صورته الإجمالية، وتعين كذلك ما يكون لازمًا لضمان فعاليته. بيد أن تدخل المحكمة الدستورية
لإزاحة عوائق التنفيذ التي تعترض أحكامها، وتنال من جريان آثارها في مواجهة الكافة دون تمييز، بلوغًا للغاية

--- Page 5 ---
22 لجراة النميَّة
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
المبتغاة منها في تأمين الحقوق للأفراد وصون حرياتهم، إنما يفترض أن تكون هذه العوائق - سواء بطبيعتها أو
بالنظر إلى نتائجها - تحول فعلًا دون تنفيذ أحكامها تنفيذا صحيحًا مكتملًا أو مقيدًا لنطاقها.
وحيث إنّه من المقرر أن الحجية المطلقة لأحكام المحكمة الدستورية في الدعاوى الدستورية، سواء كان الحكم
قد قضى بعدم دستورية النص الطعين أو برفض الدعوى أو بعدم قبولها فصلا في مسألة دستورية، بما يلزم كل
سلطة في الدولة - بما فيها الجهات القضائية على اختلافها- باحترام قضائها وتنفيذ مقتضاه على وجهه الصحيح.
كما تثبت هذه الحجية المطلقة لأسباب الحكم الدستوري إذا ما كانت مرتبطة بالمنطوق ارتباطًا وثيقًا وإما لأنها
تمثل دعامة ضرورية له لا يقوم من دونها، وإمّا لأنها حسمت جزءًا من النزاع أو فصلت في دفع من الدفوع التي
أثيرت في الدعوى.
وحيث إنه وبالبناء على ما تقدم، ولئن كانت الأحكام الصادرة عن المحكمة الدستورية المنازع في تنفيذها - آنفة
البيان - ومنها رقمي (د/٠٣/١)، (د/١٦/٢) قد قضيا برفض الدعوى، ورقم (د/١٢/٥) قضى بعدم قبول الدعوى،
إلا أنها جميعها تضمنت في أسبابها - المرتبطة بالمنطوق ارتباطًا وثيقًا - القاعدة القانونية بجواز إثارة الدفع
عدم الدستورية أمام أية محكمة أياً كان موقعها من التنظيم القضائي الذي يضمها، كما صدر الحكم في الدعوى
الدستورية رقم (د/٠٣/٢) - سالفة الذكر - برفض الدعوى، وتضمن في أسانيده بالإضافة لهذه القاعدة القانونية،
تأكيده أنه على محكمة الموضوع أن توفر للخصم الذي دفع بعدم الدستورية وكان دفعه جديًا مكنه عرض دعواه
على المحكمة الدستورية، ولا يجوز لها الفصل في النزاع دون ذلك. وانتهت المحكمة في ذلك القضاء إلى رفض
الدفع بعدم قبول الطعن بعدم الدستورية وإلى نتيجة مقتضاها عدم الاعتداد بحكمي محكمة الاستئناف العليا
رقم ٨٦ لسنة ٢٠٠٣ ومحكمة التمييز رقم ٣٨ لسنة ٢٠٠٣ اللذين ألغيا حكم محكمة أول درجة بالتصريح للمدعي
برفع دعواه الدستورية. وهما حكمان فسرا نص المادة ١٨/ج من قانون المحكمة الدستورية، على خلاف تفسير
المحكمة الدستورية له، وهو ذات النص الذي فسره حكم محكمة التمييز - موضوع منازعة التنفيذ الماثلة -
بالمخالفة لما انتهت إليه المحكمة الدستورية في قضائها سالف البيان.
ومن المقرر أنه ليس من الضروري أن ينصب الدفع بعدم الدستورية على نصوص مواد الاتهام أو إحداها، وإنما
جوز أن يكون الدفع بعدم دستورية نص إجرائي أو شكلي يتعلق بالدعوى الجنائية، توافرت للمُدّعي مصلحة في
الطعن عليه. ومن ثم فإنه كان يتعين على محكمة التمييز في الطعن موضوع منازعة التنفيذ الماثلة أن تقدر مدى
جدية دفع الطاعن بعدم دستورية نص المادة (٥٣) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ موضوعيًا، لا أن تقضي
بأن إبداء هذا الدفع أمامها لأول مرة غير جائز، وبالتالي تحرم المدّعي من مكنة عرض دعواه على المحكمة
الدستورية بالمخالفة لأحكامها سالفة البيان.
وحيث إنّ إعمال نصوص الدستور في المادتين (٢٠/و)، (١٠٦) منه وقانون المحكمة الدستورية في مواده (١٦)،
(١٨/ج)، (٣٢) ،(٣١) ،(٣٠) يقتضي ألا تعاق المحكمة الدستورية بقرار من محاكم الموضوع عن مباشرة ولايتها
التي لا يجوز لها أن تتخلى عنها، وإلاكان ذلك منها تحريفاً لاختصاصها وإهدارًا لموقعها من البنيان القانوني للنظام
القضائي، وتنصلا من مسؤوليتها التي أولاها الدستور أمانتها. ولما يتضمنه ذلك القرار من تعطيل لحق التقاضي،
وما يتصل به من حق اللجوء إلى المحكمة الدستورية للفصل في المسائل الدستورية التي خصها الدستور بها.

--- Page 6 ---
الجَرية الَّهِيَّة
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
23
وحيث إنّ منازعات التنفيذ تتعدد صورها، وتتنوع تطبيقاتها وإن كان يجمعها آنه لم يكن تنفيذ الحكم الدستوري
مطابقًا لطبيعة الحكم وعلى ضوء الأصل فيه ونطاق القواعد القانونية التي يَضمَّها، واعترضته عوائق تحول قانونًا
دون اكتمال مداه، جاز اللجوء إلى المحكمة التي أصدرته لتفرض تنفيذه، تنفيذًا مستكملاً لمضمونه ومداه ضامنًا
لفاعليته وإنفاذ فحواه ومن ثم تكون عوائق التنفيذ هي موضوع منازعة التنفيذ أو محلها، وغايتها النهائية إنهاء
الآثار القانونية الملازمة لتلك العوائق أو الناشئة عنها أو المترتبة عليها ولا يكون ذلك إلا بإسقاطها، وسبيل
المحكمة الدستورية في ذلك الأمر بالمضي في تنفيذ أحكامها أرقام (د/٠٣/١)، (د/٠٣/٢)، (د/١٢/٥)، (د/١٦/٢)
التي تم نشرها بالجريدة الرسمية - آنفة البيان - وعدم الاعتداد بذلك العائق الذي عطل مجراها لأنه لا يعدو -
وإن كان حكمًا بانًا - أن يكون عقبة مادية هي والعدم سواء، فتسترد محكمة التمييز عندئذ ولايتها في تقدير جدية
الدفع بعدم الدستورية المبدى أمامها، وبما مؤداه عدم الاعتداد بحكم محكمة التميز رقم ٢٠١٨/٤٨٠ الصادر
بجلسة ٠٢٠١٨/١٢/٣
وحيث إنه عن دفع الطاعن بعدم دستورية المادة (٥٣) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المُخدَّرة
والمؤثرات العقلية والتي تنص على أنه "يعفى من العقوبات المنصوص عليها في المواد (٣٤) ،(٣١) ،(٣٠) فقرة
أولى و (٣٦) فقرة أولى من هذا القانون كل من بادر من الجناة بإبلاغ السلطات العامة عن الجريمة المرتكبة قبل
علمها بها، وإذا تم الإبلاغ بعد علم السلطات بالجريمة فيشترط للإعفاء من العقوبة أن يؤدي الإبلاغ إلى ضبط
باقي الجناة أو الكشف عن الأشخاص الذين اشتركوا في الجريمة". وذلك بمقولة مخالفتها للمواد (١٨) ،(٤)،
(٣١) ،(٢٠) ،(١٩) من الدستور، ويرى الطاعن أن الحكم الصادر عن محكمة التمييز - سالف البيان - قد اتجه
إلى جدية دفعه بعدم الدستورية إلا أن المبدأ الذي سنته تلك المحكمة بعدم جواز الطعن بعدم الدستورية لأول
مرة أمام محكمة التمييز، قد منعها من التصريح للمدّعي بالولوج إلى المحكمة الدستورية، وإعمالًا لما ذهب إليه
غضاء المحكمة الدستورية بأن التصريح بإقامة الدعوى أمامها يستوي أن يكون صريحًا أو ضمنيًا، وأن المدّعي
تقدم باللائحة أمام المحكمة الدستورية في ميعاد لا يجاوز شهرًا من تاريخ حكم محكمة التمييز، وبالتالي تكون
الدعوى متفقة مع المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة. وأن للمدّعي مصلحة شخصية في دفعه بعدم
الدستورية إذ إنّ جميع إجراءات القبض والكمين الذي دُبِّر له وليد النص المطعون بعدم دستوريته.
وحيث استقر قضاء هذه المحكمة على أن الفقرة (ج) من المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠٠٢ إذ تنص على أن "ترفع المنازعات الخاصة بالرقابة على دستورية
القوانين واللوائح على الوجه التالي:
(آ) - ....
(ب) - ....
(ج) - "إذا دفع أحد الخصوم أثناء نظر دعوى أمام إحدى المحاكم بعدم دستورية نص في قانون أو لائحة، ورأت
هذه المحكمة أن الدفع جدي أجلت نظر الدعوى، وحددت لمن أثار الدفع ميعادًا لا يجاوز شهرًا واحدًا لرفع
دعوى بذلك أمام المحكمة الدستورية، فإذا لم ترفع الدعوى في الميعاد المحدد اعتبر الدفع كأن لم يكن".

--- Page 7 ---
24 الجرياة النَّمِيَّة
العدد: 3448 - الخميس 5 ديسمبر 2019
فإن مؤدّى هذا النص أن المُشرِّع رسم طريقًا لرفع الدعوى الدستورية التي أتاح للخصوم مباشرتها وربط بينه وبين
الميعاد المحدد لرفعها فدلَّ بذلك على أنه اعتبر هذين الأمرين من مقومات الدعوى الدستورية، فلا ترفع إلا بعد
إبداء دفع بعدم الدستورية تقدر محكمة الموضوع جديته، ولا تقبل إلا إذا رفعت خلال الأجل الذي ناط المُشرِّع
بمحكمة الموضوع تحديده، بحيث لا يجاوز شهرًا واحدًا، وهذه الأوضاع الإجرائية سواء ما اتصل منها بطريقة
رفع الدعوى الدستورية أو بميعاد رفعها تتعلق بالنظام العام باعتبارها شكلًا جوهريًا في التقاضي تغيا به المُشرِّع
مصلحة عامة حتى ينتظم التداعي في المسائل الدستورية، بالإجراءات التي رسمها وفي الموعد المحدد، ولم يجز
المشرع - بالتالي - للأفراد إقامة الدعوى الأصلية أو المباشرة سبيلًا للطعن بعدم دستورية القوانين واللوائح.
ولما كان الثابت من أوراق الدعوى الموضوعية أن الطاعن قد أبدى الدفع أمام محكمة التمييز بعدم دستورية
المادة (٥٣) من القانون رقم (١٥) لسنة ٢٠٠٧ بشأن المواد المُخدَرة والمؤثرات العقلية، وانتهت المحكمة إلى
عدم قبول الدفع، ولم تصرح للطاعن بالطعن أمام المحكمة الدستورية، وبالتالي فإن رفعه للدعوى المباشرة أو
الأصلية للطعن بعدم الدستورية يكون غير مقبول، لمخالفته الإجراءات التي نصت عليها الفقرة (ج) من المادة
(١٨) من قانون إنشاء المحكمة الدستورية، وهي من النظام العام ويتعين الالتزام بها. وتقضي المحكمة بعدم قبول
الدعوى في هذا الشق.
فلهذه الأسباب
حكمت المحكمة:
أولًا: بالمضي في تنفيذ أحكام المحكمة الدستورية الصادرة في الدعاوى الدستورية أرقام (د/٢٠٠٣/١)،
(د/٢٠٠٣/٢)، (د/٢٠١٢/٥)، (د/٢٠١٦/٢) - المبينة بالأسباب - فيما فصلت فيه من اعتبار الدفع بعدم
الدستورية من النظام العام ويجوز إثارته أمام أية محكمة أياً كان موقعها من التنظيم القضائي الذي يضمّها
مع ما يترتب على ذلك من آثار.
ثانيًا: عدم قبول الدعوى فيما عدا ذلك من طلبات.
ثالثًا: إلزام المدعى عليهما المصروفات.
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
نائب الرئيس

