--- Page 1 ---
42 الجزرة النَهِيَّة
1 العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
قانون رقم (١٩) لسنة ٢٠١٩
بالتصديق على اتفاقية النقل البري الدولي للركاب والبضائع
بين حكومة مملكة البحرين وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى اتفاقية النقل البري الدولي للركاب والبضائع بين حكومة مملكة البحرين وحكومة
دولة الإمارات العربية المتحدة، الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣٠ أكتوبر ٢٠١٨،
أقرَّ مجلس الشورى ومجلس النواب القانون الآتيَ نصُّه، وقد صدَّقنا عليه وأصدرناه:
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية النقل البري الدولي للركاب والبضائع بين حكومة مملكة البحرين
وحكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، الموقعة في مدينة المنامة بتاريخ ٣٠ اكتوبر ٢٠١٨،
والمرافقة لهذا القانون.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويُعمل
به من اليوم التالي لتاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
ملك مملكة البحرين
حمد بن عيسى ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ: ٢٧ شوال ١٤٤٠ه
الموافق: ٣٠ يونيو ٢٠١٩م

--- Page 2 ---
الجَزَدة النسَمِيَّة 43
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
اتفاقية
النقل البري الدولى للرسعاب والبضالع
بين
حكومة مملكة البحرين
و
حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة
ان حكومة مملكة البحرين سثلة ب" وزارة الواصلات والاتصالات وحكومة دولة الإمارات العربيه المنحدة
مسثلة ب " الهيئة الاتحادية للمواصلات البرية والبحرية" ويشار إليهما فيما يلي ب (الطرفين المنعاقدين).
رغبة منهما * تعزيز التماون المشترك في مجال النقل البري الدولي وتسهيل نقل الركاب والبضائع بين
إقليميهما وعبر هما النقل بالعبور (الترانزيت) على أساس من مبادئ السيادة والمناقع المشتركة وتحقيقاً
لتدعيم العلاقان الثنائية الاقتصادية والتجارية بينهما بوجه عام،
فقد الفقتا على ما يلي،
المادة (L)
في تعلبيق احكام هذه الاتفاقية، يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة فرين كل منها ما لم بدل
سيالى النس على غير ذلك:
١. السلطة المختصة،
• وزارة المواصلات والاتصالات في مملكة البحرين.
• الميئة الاتحادية للمواصلات البرية والبحرية في دولة الإمارات المربية المتحدة.
2. الفافل: كل شخص طبيعي او اعتباري مرخص له بالنقل البري الدولي للرغاب والبضائع بموجب
التشريعات الفافذة لكل من الحلرفين المتعاقدين.
3. الخدمة المنتظعة: لكل الرسكاب بين القليمي العلرفين المتماكدين في مسار محدد حلبقا لجداول زمنية
وتعرفه مقررة في كلا البلدين.
4. النقل بالعبور (التوانزيت): نقل الركاب والبضائع عبر إقليم احد العلرفين المتعاقدين وبين نقاط
نحطلاق ورصول تقسع خارج إقليم هذا العلرف المتعافد .
5- النقل السياحي: النقل الدولي لمجموعة محددة من الركاب بواسعلة نقل محددة برحلة سياحية. تبدا
من نتعلة في إقليم احد العلرفين المتعاقدين وتنتهي في إقليم الحطرف نفسه دون تحميل او تنزيل الركاب.

--- Page 3 ---
44 الجزرة النَهِيَّة
1 العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
6 - وسالحل التقل:
١. مركية لقل الركاب: وصيلة نتل آلية مخصصة للنقل الدولي للركاب باجر محدد ولا تزيد
سعتها على نمانية مقاعد عدا متعد السائق.
حافلة، وسيلة نقل البة مخصصة لخدمة منتظلمة وتزيد سعتها على ثمانية مقاعد عدا مقعد
السالق.
2. مرحكية لقل البضائع، وصيلة نقل الية مفردة او متحدة مع متطورة أو نصف مقطورة مخصصة
لنقل البضائع.
المادة (2)
تسري احكام هذه الاتفاقية على الفقل البري الدولي للرهاب والبعمالع بين الطرفين المتعاقدين وعبر
قليميهما لبلد ثالث بواسعلة وسائط النقل المسجلة لدى احد الطرفين المنعاقدين.
ويستثنى من تعطبيق احكام هذه الاتفاقية لقل الأسلحة والعتاد والمهام العدكرية.
المادة (3)
لا يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين فرض اية رسوم او ضرائب مما بفرض مادة عند الاستيراد او التصدير او
العبور على البضائع ووسائط الناحل العالدة للطرف المتعاقد الاخر المارة بطريقة الترانزين غير اراضيه
باستثناء رسوم خدمات صبانة وإهارة الحلرف والنقل عليها، والفرامات المفروضة على مخالفات الأوزان
الإجمالية، والأبعاد القصوى والحمولة الصافية لوسائط النقل والمبينة في التضريعات الوطنية المحلية
الطرفين المتماقدين،
ومع ذلحك يجوز إعفاء النقل بالمبور (الترائزيت) اخناء مروره باراضي الطرفين التعاقدين وعلى اساس نبارني
من بدل الخدمات الواردة اعلاد.
المادة (4)
مع مراعاة ما تقض به التشريعات الوطنية يكون للناهل القابع لأحد الطرفين التعاقدين الحق ان ينشن
مكاتب ويعين ممثلين او وكلاء او بمارس عمل وكبل سفر وسياحة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر بعد
الحصول على ترخيص بذلك من الجهات المختصة.
المادة (5)
في حالة مخالفة الفاقلين والسالقين التابعين لأي من الطرفين المتعافدين للقوانين والأنظمة والتعليمات
النافذة لدى الطرفين المتعالدين. فعلى السلطات المعنية ان تتبادل المعلومات عن الإجراءات المتحذة بحل
هولاء المخالفين.

--- Page 4 ---
الجَزَدة النسمِيَّة 45
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
المادة (6)
تلتزم وسائط النقل المسجلة لدى اي من الطرفين التعافدين بعدم تجاوز الأحمال الحورية والأبعاد والأرزان
المسموح بها للسير على شبكة الطرف علي القليم الطرف المتعافد الآخر.
المادة (7)
لا يسمح لواسطة اللقل الفارغة والمسجلة لدى احد الطرفين التعافدين بالدخول إلى إقليم العلرف المتعاقد
الأخر لنقل الركاب والبضائع ما لم تحصل على تصريح خاص لهذا الفرض من السلعلة الختصة لدى
العطرف المتعاقد الأحر.
المادة (8)
١. يحطار على وسالعل النقل المسجلة لدى احد الملرفين المتعاقدين مهما كان دومها القيام بالنقل
الداخلي * إقليم الطرف المتعاقد الاخر إلا بتصريح مسبق من السلطان المختصة.
2. يلتزم النافلون التابعون لأحد العلرفين المتعاقدين بعدم القيام بعمليان نقل الركاب والبضائح بين إقليم
العلرف المتهاقد الأخر وإقليم ثالث إلا بمقتضى تصريح خاص لذا الغرض من السلطة المختصة لدى
العطرف المتعاقد الآخر.
3. يسمح لركبات نقل البضائع المسجلة لدى احد الطرفين المتعاقدين بعد دخوليا محملة إلى اقليم
الطرف الأخر وتفريغ حمولتها فيه أن تعود وهي محملة إلى إقليم الطرف التابعة له حصرا وفق
التشريمات المنحلمة لذلسة ودون شرك الحصول على الموافتة المسبقة من سلطات الطرف الآخر.
المادة (9)
يلتزم الفاظلون بالحافلات العاملة في لقل الركاب المنتظم والمسجلة لدى احد الطرفين التعافدين
بالحصول على ترخيص مسبق من السلملة المختصة لدى المطرف التعاقد الأحر.
المادة (10)
ا. بموجب التشريعات النافذة لدى احد الطرفين يحظر نقل البضائع الممنوع دخولها او مرورها عبر القليم
هذا العلرف ي بلد كل من الملرفين المتعاقدين كما يحظر دحول او مرور البضائع المقيدة لدى احد

--- Page 5 ---
46 الجزرة النَهِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
الملرفين المتحافدين عبر إقليمه الا بإذن لخاص منه لشحك الاقيد من قبل هذا الطرف وفقاً للتتريعات
النافذة لديه.
2. تتبادل السلطات المختصة قوائم بالبضائع الممنوعة والمقيدة في كل من العلرفين المتعاقدين.
المادة (11)
يلتزم سافقوا وسالمل النقل في كل من الطرفين التعاقدين بعدم لجاوز نقائل الانطلاق والوصول وعليهم
الالتزام بالمناطذ الرسمية والمسارات الحددة في إقليم الطرف المتعاقد الآخر وحيازة الوكالق المعلوبة عند
فبادتهم لمركباتهم.
المادة (12)
يتخذ الملرفان المتعاقدان سعافة الإجراءات اللازمة لتبسيط وتسهيل وتمجيل الإجراءات الجموسكية والأعمال
الرسمية الأخرى فيما يتعلق بنقل الركاب والبضائع، مع عدم الإخلال بالقوانين والأنظمة النافذة لدى
الطرفين المتعاقدين.
المادة (13)
يجب ان تحصل وسالمد النقل العاملة لي النقل الدولي للركاب والأمتعة والبضائع بين الطرفين التعاقدين
أوعبر بقليميهما على وتبقة (بوليمة) تامين لصالح الغير تتوافق مع القوانين والأنظمة السارية لدى سكل
من الملرفين المتعاقدين ورقيقة (بوليسة) تامين أخرى تغطي الأضرار التي قد تلحق بالركاب والأمتعة
والبضائع الناء النقل وان تكون هذه الوثيفة (البوليصة) صادرة بموجب التوالين والأنظمة السارية في البالد
المسجلة فيها الواسطة.
المادة (14)
تتم ممليات التسويات المالية بين الفاقلين في الطرفين التعاقدين فيما بتعلق بعمليات النقل والعبور بعملات
قابلة للتحويل مقبولة من قبل المصارف المرخصة بموجب القوائين والأنظمة والتعليمات السارية لدى
الطرفين المتعاقدين.

--- Page 6 ---
الجَرية الرسَمِيَّة 47
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
المادة (15)
1. يجب لن تكون الوسالحد العاملة ي النقل البري الدولي للبضائع مفعلاة ببطاقة مروز جمركي
بموجب اتفاقية الفقل الدولي للبضااع لعام (IT
2. يجب ان تكون الوسائيل العاملة في النقل البري الدولي للرسكاب مغعلاة ببطاقة مرور جمرمكي
بموجب الاتفاقية الجمركية الخاصة بالاستبراد ا ال DA
المركبات المطرق التجارية لعام 1956.
3. وي حالة عدم الانضمام إلى اي من الاتفاقيتين المشار إليهما في البندين (1) و (12 من هذه المادة
فتعلبق احكام التشريعات الوطنية النافذة ذات العلاقة.
الملدة (6])
في حال وفوع حوادث يجب على السلطة العنبة، في الطرف المتعاقد الذي وقعت فى القليمه الحادثة، ان تقوم
بموافاة الطرف المتمافد الآخر بتقارير ولتالج التحقيق واية معلومات الخرى ضرورية.
المادة (17)
يلتزم سالقوا وسالمل نقل الركاب بالاحتقائد بتوالم محررة باللغتين العربية والإنجليزية باسماء
وجنسيات وبيانات الركاب يقدمونها للسلطات المعنية.
المادة (18) .
لا يجوز لوسائحل النقل المسجلة لدى احد الطرفين المتعاقدين وطاقمها البقاء في إقليم الملرف الأخر لفترة
تجاوز المدة المصرح بها من قبل السلعلة المعنية إلا في الحالات المطارلة والخارجة عن الإرادة التي تراها
السلملة المعنية مقبولة ويتصريح خاص منها.
المادة (19)
1 تعمل السلطات المختصة لدى الطرفين المتعاقدين على تشجيع لبادل الخبرات والمعلومات والبحون في
مجال النقل البري، بما غ ذلمة الإحصاءات والبيانات عن حجم البضائع المنقولة واعداء الرسكاب.
2 يسعى المطرفان المتعاقدان إلى تنمية وتشجيع الاتصالات بين مرحكات ومكائب ومؤسسات الناقل البري
المولي للإسهام في رفع كفاءة الشطة النقل البري بينهما.

--- Page 7 ---
.148
الجزرة الَهِيَّة
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
المادة (20)
فيما بخص عمليات النقل تخضع وسالعد النقل البري المسجلة لدى احد الطرفين المتعاقدين عند وجودها
فى القليم العلرف الآخر وكذلحك سالقوها وما تحمله من ركاب او بضائع للقوانين والأنظمة والتعليمات
النافذة لدى هذا الطرف. وذلحك فيما لم يرد به نص خاص في هذه الاتضاقية.
المادة (21)
١. تشكل لجفة مشتركة من ممثلين للعلرفين المتماقدين، بفرض تنظيم انتعلة النقل البري الدولي بين
الطرفين وتسوية جميع المسالل التي قد تنشا عند تحلبيق هذه الاتفاقية.
2. تتولى اللجنة المستركة الهام الاتية:
• الإشراف على تنفيذ احكام هذه الاتفاقية.
• دراسة الصعوبات التي تطرا نتيجة تطبيق هذه الاتفاقية وإيجاد الحلول المناسبة لنا.
• مراجعة كل الموضوعات التى نقع ضمن هذه الاتفافية وتتديم التوصيات بشانها.
• التوصية بإجراء اية تعديلات على مواد هذه الاتفاقية ورهعها الى الجهات المختصة للمصادقة
عليها.
• دراسة إمكانية تحطوير وتحسين عمليات النقل بين الطرفين المتعالدين وعبر أقليمهما.
• بحث فية امور اخرى تتعلق بالنقل البري يتم الاتفاق عليها بين الطرفين المتعاقدين ورفع التوصيات
بشانها إلى الجهات الختصة.
3. تجتمع اللجنة المشتركة كلما ءهن الضرورة إلى ذلك بدعوة من احد المطرفين المتعاقدين ويتم ترتيب
الاجتماعات بالتناوب في علا البلدين عبر القنوات الدبلوماسية.
المادة (22)
ا. يتم التصديق على هذه الاتفاقية وفقا للإجراءات الدستورية المعمول بها لدى الطرقين للتماقدين.
وتدخل حيز التنفيذ من تاريخ استلام الاحطار الثاني بالطرق الدبلوماسية من قبل حكومتي الطرفين
المتعاقدين.
2. يتم تسوية اية خلافات تنشا عن تقسير او تنفيذ هذه الانفاقية ودياً عن طريق المشاورات بين العلرفين
عبر القنوات الدبلوماسية.
3. اية تمديلات على هذه الاتفافية تتم بمواهقة الملرفين كتابة عبر الطرق الدبلوماسية، وتسري من
تاريخ تباهل وثالق التصديق عليها من قبل حكومتي الطرفين المنعاقدين.
4. تسري هذه الاتهااقية لمدلة ثلاثة (3) سنوات وتجده تلقائيا من سنة إلى أخرى ما لم يخطر احد الطرفين
المتعاقدين الآخر بالمطرق الدبلوماسية برغبته لي إنهاء العمل بها قبل متة (6) اشهر على الأقل من
تاريخ الإنهاء.

--- Page 8 ---
الجَرزَاة السَمِيَّة)
العدد: 3426 - الخميس 4 يوليو 2019
49
حررت ووقسمت هذه الاتفاقية في مدينة المنامة بتاريخ 31اكتوير 2018م ، من نسختين
اصليتين باللغة العربية، ولكل منهما نفس الحجية القانولية.
من
حكومة مملكة البحرين
عن
لحغومة دولدا المارات العربية المتحدة

