--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٧٦
بالموافقة على اتفاق تنظيم نقل الركاب
بالسيارات بين دولة البحرين والجمهورية العربية السورية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة ، أمير دولة البحرين .
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الامر الاميرى رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتى :
- مادة أولى -
ووفق على اتفاق تنظيم نقل الركاب بالسيارات بين دولة البحرين والجمهورية العربية السورية
الموقع فى مدينة دمشق بتاريخ ١٢ ربيع الاول ١٣٩٥ ه الموافق ٢٤ مارس ١٩٧٥م المرافق لهذا القانون .
- مادة ثانية -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره فى الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ ٢٠ محرم ١٣٩٦ه .
الموافق ٢٢ يناير ١٩٧٦م .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٣٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ٣

--- Page 2 ---
اتفاق
بشأن تنظيم نقل الركاب بالسيارات
بين
دولة البحرين والجمهورية العربية السورية
ان حكومة دولة البحرين
وحكومة الجمهورية العربية السورية
رغبة منهما فى تنظيم شؤون النقل البرى وبالترانزيت للركاب بين بلديهما وعبرهما على أساس المصالح
الشتركة والمنافع المتبادلة فى سبيل تقوية الروابط القومية والاخوية بين البلدين الشقيقين بما يضمن المصلحة الاقتصادية
لكل منهما وتطويرها .
فقد اتفقتا على ما يلى :
الفعل الاول
مادة - ١ -
بسمح كل من الطرفين المتعاقدين :
أ - للمسافرين بالوصول الى أراضيهما أو عبورهم مع مركباتهم البرية المنقولة الخاصة بهم وجميع حاجياتهم الشخصية.
ب - سيارات نقل الركاب العمومية السياحية والاتوبيس بدخول اراضيه والوصول بركابها الى المدن الرئيسية والاماكن
الاثرية والسياحية والاصطيافية والعودة منها الى بلد تسجيلها بركابها أو فارغة .
يمنح المسافرون وحاجياتهم الشخصية ووسائط. نقلهم خصوصية كانت أو عمومية المسجلة فى بلدى الطرفين
المتعاقدين جميع التسهيلات اللازمة فى الدخول والمرور والعبور وذلك فى حدود القوانين والانظمة المرعية فى كل من
بلديهما ويشترط فى كل الاحوال عدم تعاطى وسائط النقل التابعة لاحد الطرفين النقل الداخلى فى بلد الطرف
الآخر .
بستثنى من السماح المنصوص عليه فى هذه المادة الاسلحة والذخائر والاعتدة الحربية والمواد الستراتيجيا
الموجودة معهم مالم يتفق الطرفان المتعاقدان على السماح بدخولها أو مروزها أو عبورها مع تحديد اشكالها
والرقابة عليها. كما يستثنى من السماح أيضا المواد المحمولة مع المسافرين والممنوع مرورها لخروجها عن حدود هذا
الاتفاق او لاسباب تتعلق بالصحة والوقاية للانسان والحيوان والنبات او يمنع التشريع الداخلي فى بلدى الطرفين
المتعاقدين دخولها أو مرورها أو نقلها بالترانزيت .
مادة - ٢ -
يتعهد كل من الطرفين المتعاقدين بعدم فرض أى ضريبة أو عبء مالى فى الاستيراد والتصدير ( بما في ذلك الاعباء
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٢٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ٤

--- Page 3 ---
الجمركية ) على الحوائج الشخصية العائدة لمواطنى الطرف الآخر وعلى سياراتهم الخاصة بهم المارة بطريق الترانزيت فى
بلديهما باستثناء الاعباء والرسوم المستوفاة عن عبور الجسور والطرق وعن خدمات النقل ، هذا ويمكن تخفيض نسب
بدلات خدمات النقل المستوفاة أو الاعفاء منها على أساس مبدأ المعاملة بالمثل باتفاق متبادل بين الطرفين .
مادة - ٣ -
لا تفرض أى ضريبة على الزيوت والمحروقات الموجودة فى الخزانات المعتادة لوسائط نقل الركاب على اختلافها .
مادة - ٤ -
يمنح سائقو سيارات نقل الركاب التابعة للطرفين المتعاقدين ومعاونوهم فى كلا البلدين التسهيلات اللازمة من أجل
الاقامة والمرور والعبور .
والصحة .
يستثنى من ذلك السائقون ومعاونوهم الذين يمنع دخولهم الى بلد أحد الطرفين المتعاقدين لاسباب تتعلق بالامن
مادة - ٥ -
يسمح لسيارات نقل الركاب العمومية المسجلة فى كل من بلدى الطرفين المتعاقدين بدخول أراضى البلد الآخر بوجب
دفاتر مرور دولية تمنح لهم من قبل اندية السيارات او بموجب بطاقات مرور خاصة تمنح لها وفق الاصول المحددة فى
البروتوكول رقم ٢ الملحق بهذا الاتفاق ، وتحدد مواصفاتها من قبل اللجنة المنصوص عنها فى المادة ١٢ من هذا الاتفاق .
سادة - ٦ -
لتسهيل المعاملات الجمركية الخاصة بالمسافرين ووسائط نقلهم المارة بالترانزيت ، فقد اتفق الطرفان المتعاقدان على
اتخاذ الاجراءات المنصوص عليها فى البروتوكول رقم ٢ الملحق بهذا الاتفاق .
مادة - ٧ -
نحدد الطرقات فى النقل بالترانزيت فى البروتوكول رقم ١ المرفق ويمكن للطرفين المتعاقدين الاتفاق على طرقات
اخرى وذلك بعد التشاور وتبادل الرسائل فيما بينهما .
مادة - ٨ -
أ - يتخذ كل من الطرفين المتعاقدين الاجراءات التى يراها ضرورية لتحسين عمليات نقل المسافرين فيما بين بلديهما از
بطريق الترانزيت عبر اراضيهما ، كما يتخذ التدارير التى يراها مناسبة لتبسيط المعاملات الجمركية وكذلك الاجراءات
الاخرى الضرورية المتعلقة بالترانزيت . ويعمل على الاسراع فى انجاز تلك المعاملات والاجراءات .
ب - تؤخذ الاجراءات المبينة فى البروتوكول رقم ٢ المرافق بعين الاعتبار من اجل تحقيق هذا الهدف .
عادة - ٩ -
فى حال دخول الطرفين المتعاقدين طرفين فى اتفاق دولى أو اقليمى يتعلق بتسهيل نقل الركاب بطريق الترانزيت
بشكل افضل مما هو منصوص عليه فى هذا الاتفاق ، يطبق الطرفان المتعاقدان أحكام الاتفاق الدولى او الاقليمى دون
الحاجة لتعديل هذا الاتفاق .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٠٠ - الخميس ٢٦ بناير ١٩٧٦م
سفحة •

--- Page 4 ---
الفصل الثانى
هادة - ١٠ -
يجرى نقل الركاب بين بلدى الطرفين المتعاقدين او عبر اراضيهما بسيارات الركوب العمومية المسجلة فيهما وتنظم
اللجنة المشتركة من المختصين فى البلدين شؤون هذا النقل .
مادة - ١١ -
بسمح الطرفان المتعاقدان لوسائط نقل الركاب الخصوصية والخصوصية المؤجرة والسيارات البولمان العابرة
لنقارات وكذلك وسائط النقل العائدة للمؤسسات السياحية الحكومية او الخاصة فى اى من بلدى الطرفين المتعاقدين
بالدخول الى اراضى الطرف الآخر والمرور فيها وعبورها وكذلك الخروج بهم من أراضيه فى حدود التسهيلات المنصوص
عليها في المادة الاولى من هذا الاتفاق .
الفصل الثالث
مادة - ١٢ -
أ - تشكل لجنة من ممثلى البلدين المتعاقدين ، مهدتها تأمين التطبيق العملى لهذا الاتفاق وايجاد الحلول للمشكلات
التى يمكن أن تواجهها أو قد تنشأ عن تطبيقه .
تعقد هذه اللجنة اجتماعاتها مرة كل سنة او بناء على طنب اى من الطرفين المتعاقدين بالتناوب فى المنامة ودمشق ،
وتقدم اقتراحاتها وتوصياتها الى حكومة الطرفين المتعاقدين من اجل اتخاذ القرارات المناسبة بشأنها .
ب - يعين كل من الطرفين المتعاقدين سلطته المركزية المسؤولة عن سير الامور المتعلقة بالنقل المتبادل بينهما او بالترانزيت
وعن اتخاذ الاجراءات الضرورية فى هذا المجال والاشراف على صحة تطبيق هذا الاتفاق ، كما يشعر كل منهما
الطرف الآخر باسم هذه السلطة .
مادة - ١٣ -
أ - وضع هذا الاتفاق والبروتوكولان الملحقان به على نسختين باللغة العربية وقع عليهما من قبل رئيس وفديهما
المخولين رسميا بذلك ، وسلم كل طرف نسخة موقعة منه .
ب - يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ فى اليوم التالى لتبادل وثائق ابرامه بعد تصديقه وفقا للاصول الدستورية المتبعة لدى
كل من الطرفين المتعاقدين .
مادة - ١٤ -
ببقى هذا الاتفاق نافذا لمدة خمس سنوات ، ويجدد تلقائيا لخمس سنوات أخرى بصورة دورية مالم يبد أحد الطرفين
رغبته فى تعديله أو وقف العمل به بابلاغ الطرف الآخر قبل ثلاثة اشهر من انتهاء مدته على الاقل .
صدر ووقع عليه فى مدينة دمشق بتاريخ ١٩٧٥/٣/٢٤
عن حكومة دولة البحرين
وكيل وزارة التنمية والخدمات
الهندسية
المهندس / ماجد الجشى
عن حكومة الجمهورية العربية السورية
معاون وزير النقل
المهندس / أمين برزغر
الحق الجريدة الرسمية - العدد ١١٦٠ - الخميس ٣٩ يناير ١٩٧٦م
صفحة ٦

