--- Page 1 ---
الجزاة السمِيَّة 25
العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى ال خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٨ يناير ٢٠١٥م ، الموافق ٨ ربيع الآخر ١٤٣٦ه ،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبدالله آل خليفة ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة ، وسلمان عيسى سيادي ،
والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبدالسلام غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن
الحايكي ، أعضاء المحكمة .
وبحضور السيد / عبدالحميد علي الشاعر ، أمين السر .
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المقيدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د/٢٠١٤/١) لسنة (١٢) قضائية .
المقامة من :
سعيد علي إبراهيم الصيرفي .
وكيله المحامي فاضل عبد الله المديفع .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء ( بصفته ) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .
٢- المؤسسة العالمية للمأكولات " لاميزون دوكافيه " .
لصاحبها فيصل صالح عيسى الخور .
وكيلها المحامي محمود محمد عامر .

--- Page 2 ---
26 الجيدة السَمِيَّة،
العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
الإجراءات :
بتاريخ السادس عشر من يناير سنة ٢٠١٤م ، أودع المدعي صحيفة هذه الدعوى الأمانة العامة
للمحكمة ، طالبًا الحكم :
أولاً : قبول الدعوى شكلا لتقديمها في الميعاد القانوني مستوفية الشكل القانوني المقرر .
ثانيًا : وفي موضوع الدعوى - الحكم بعدم دستورية المادة الأولى من القانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ،
بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار ، فيما نصت عليه (لمستأجر العقار الحق في تجديد عقد
الإيجار عند انتهاء مدته ، ويستفيد من هذا الحكم ، كل شاغل لعقار بعقد انتهت مدته)
مخالفتها لأحكام المادة (٩/أ ، ج ، ه) والمادة (٤) والمادة (١٨) والمادة (٣١) من الدستور .
ثالثًا : إلزام المدعى عليهما بالرسوم والمصاريف ومقابل أتعاب المحاماة .
غدم جهاز قضايا الدولة ، مذكرة طلب فيها الحكم أصليًا : بعدم جواز نظر الدعوى لسابقة الفصل
فيها ، واحتياطيًا برفض الدعوى .
وقدم وكيل المدعى عليها الثانية ، مذكرة طلب فيها الحكم :
أولاً : وقبل الفصل في الموضوع بوقف الدعوى الماثلة ، لحين الفصل في الاستئناف رقم (٢٠١٤/٣٢١)
أمام محكمة الاستئناف الكبرى المدنية .
ثانيًا : وفي الموضوع :
١- بعدم جواز نظر الدعوى الدستورية الماثلة لسبق الفصل فيها .
٢- بعدم قبول الدعوى الدستورية ، ورفضها لعدم مخالفة النص المطعون فيه أي مادة من مواد
الدستور .

--- Page 3 ---
الجزاة التَميَّة 27
العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
وقدم وكيل المدعي مذكرتين - ردًا على مذكرتي المدعى عليهما - طلب فيهما : رفض الدفوع
المقدمة منهما ، ودفع بانعدام الصفة والتمثيل القانوني لمحامي المدعى عليها الثانية ، ورفض طلب وقف
الدعوى الدستورية الماثلة .
وقدم وكيل المدعى عليها الثانية مذكرة - تعقيبًا على رد المدعي - أرفق بها نسخة من التوكيل
الصادر له عنها .
ونظرت الدعوى على النحو المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها بجلسة
اليوم .
المحكمة :
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
حيث إن الوقائع - على ما يُبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في أن المدعي كان
قد أقام الدعوى رقم ٢٠١١/٥٨٩٦ ، أمام المحكمة الصغرى المدنية بطلب الحكم ، بطرد المدعى عليها
الثانية من العين المؤجرة ، وهي المحلات بالعقار الكائن بمنطقة الزنج بمدينة المنامة ، على سند من أنها
استأجرتها بموجب عقد إيجار محدد المدة مؤرخ في ٢٠٠٤/٩/١٤م ، ولفترة ست سنوات ، انتهت في
٢٠١٠/٩/٣٠م ، وبأجرة شهرية قدرها -/ ٢,٢٠٠ (ألفان ومائتي دينار) . وقد نص في العقد على عدم
جواز تجديده إلا بموافقة المدعي ، الذي أخطر المدعى عليها الثانية بعدم رغبته في تجديد العقد ، إلا أنها
رفضت إخلاء العين مستندة إلى المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م بأحقيتها في
تجديد العقد بعد انتهاء مدته ، مما حدا بالمدعي إلى الدفع بعدم دستورية هذه المادة في مذكرته المقدمة
إلى تلك المحكمة ، والتي قضت بجلسة ٢٠١٣/١٢/١٨م :- أولاً : بقبول الدفع بعدم الدستورية لجديته .
ثانيًا : وقبل الفصل في الموضوع ، بوقف السير في الدعوى تعليقًا ، وصرحت للمدعي بإقامة الدعوى
الدستورية في مدة أقصاها شهر من تاريخ الحكم ، فآقام الدعوى الماثلة .

--- Page 4 ---
28
الجريدة
انتميّت
1 العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
وحيث إن المدعى عليها الثانية طعنت على الحكم سالف الذكر - بالاستئناف رقم ٢٠١٤/٣٢١ -
طالبة بإلغائه والقضاء مجددًا بإعادة السير في الدعوى ورفض الدفع المبدى من المدعي (المستأنف ضده)
بعدم دستورية المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، لعدم جديته وكونه غير منتج في
النزاع لسبق الفصل فيه من المحكمة الدستورية بموجب الحكم الصادر في الدعوى رقم (م.ت/٢٠١٣/١)
لسنة (١١) قضائية ، والمحكمة الكبرى المدنية الاستئنافية قضت بجلسة ٢٠١٤/٤/٣٠م ، بقبول الاستئناف
شكلاً وفي الموضوع برفضه وتأييد الحكم المستأنف .
وحيث إنه عن دفع المدعي بانعدام الصفة والتمثيل القانوني لمحامي المدعى عليها الثانية ،
لاستناده إلى وكالة صادرة له عن محامية أخرى بصفتها الشخصية وليس بصفتها وكيلة عن المدعى عليها
المذكورة ، فضلاً عن أنها غير مجازة بالترافع أمام محكمة التمييز ، فقد أضحى هذا الدفع لا محل له ، بعد
أن قدم المحامي عن المدعى عليها الثانية - والمقبول للحضور أمام هذه المحكمة - نسخة من التوكيل
الصادر له عنها مؤرخ ٥ مارس ٢٠١٤م ، يُجيز له الحضور عنها أمام جميع المحاكم على اختلاف
أنواعها ودرجاتها .
وحيث إنه عن دفع المدعى عليهما بعدم جواز نظر الدعوى الدستورية الماثلة لسبق الفصل فيها
بموجب الحكم الصادر في الدعوى الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٣) لسنة (١٠) قضائية والدعوى رقم
(م.ت/٢٠١٣/١) لسنة (١١) قضائية ، فهو دفع غير سديد . ذلك أن قضاء هذه المحكمة قد جرى على
أن مقتضى نص المادتين (٣١) ، (٣٠) فقرة أولى من قانون إنشاء المحكمة الدستورية ، أن الأحكام
الصادرة في الدعاوى الدستورية - وهي بطبيعتها دعاوى عينية ، توجه الخصومة فيها إلى النصوص
التشريعية المطعون عليها - تكون لها حجية مطلقة ، بحيث لا يقتصر أثرها على الخصوم في الدعاوى
التي صدرت فيها ، وإنما ينصرف هذا الأثر إلى الكافة ، وللدولة بسلطاتها المختلفة ، باعتبارها قولاً فصلاً
في المسألة المقضى بها ، سواء كانت هذه الأحكام قد انتهت إلى عدم دستورية النص التشريعي المطعون
فيه ، أم إلى دستوريته ورفض الدعوى على هذا الأساس ، أما ما لم يكن مطروحًا على المحكمة ولم تفصل
فيه بالفعل ، فلا تمتد إليه تلك الحجية .

--- Page 5 ---
الجريدة السَّمِيَّة
العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
29
لما كان ذلك وكان الحكمان الصادران عن هذه المحكمة في الدعويين رقمي (د/٢٠١٢/٣) و
(م.ت/٢٠١٣/١) سالفتي الذكر ، وسائر الأحكام الأخرى المتعلقة بذات المادة الأولى من المرسوم بقانون
رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، محل الطعن الماثل ، والمنشورة بالجريدة الرسمية حتى تاريخ إصدار هذا الحكم ،
لم تفصل بعد في المسألة الدستورية المطروحة أمام المحكمة ، كما لم تقض بدستورية هذه المادة أو عدم
دستوريتها ، لتظل بذلك كلمتها في هذا الشأن باقية لم تفصح عنها . ومن ثم يضحى الدفع بعدم جواز نظر
الدعوى لسابقة الفصل فيها في غير محله ويتعين القضاء برفضه .
وحيث إنه عن طلب المدعى عليها الثانية وقف الدعوى الدستورية لحين الفصل في الاستئناف رقم
٢٠١٤/٣٢١ المقام منها أمام المحكمة الكبرى الاستئنافية عن الحكم الصادر عن المحكمة الصغرى بقبول
الدفع بعدم الدستورية وبوقف الدعوى تعليقًا فهو مردود ، إذ فضلا عن أنه قد فصل في هذا الاستئناف
بالرفض بجلسة ٢٠١٤/٤/٣٠م ، على النحو السالف بيانه ، فإنه من المقرر - وفقًا لما جرى عليه قضاء
هذه المحكمة - أنه إذا أقام المدعي دعواه الدستورية بطريق الدفع الفرعي الذي ارتأت محكمة الموضوع
جديته وصرحت له بإقامة دعواه ، فعلى محكمة الموضوع أن تتربص قضاء المحكمة الدستورية في المسائل
الدستورية التي أثارها المدعي ، باعتباره فاصلاً في موضوعها ، كاشفًا عن النصوص القانونية الصحيحة
التي يتعين تطبيقها في موضوع النزاع ، ذلك أن تأجيل محكمة الموضوع نظر الدعوى والتصريح بإقامة
الدعوى الدستورية ، لا يعد حكمًا بوقف الدعوى تعليقًا ، ولا يجوز الطعن فيه بأي طريق من طرق الطعن .
ولما كان المدعي قد أقام دعواه الماثلة بطريق الدفع الفرعي الذي ارتأت محكمة الموضوع جديته
وصرحت له بإقامة دعواه خلال الأجل المنصوص عليه في المادة (١٨) من قانون إنشاء المحكمة
الدستورية فأقامها في الميعاد ، فإن المحكمة الدستورية يتحتم عليها وجوبًا النظر في دستورية هذا النص
المطعون فيه ولو ثبت لديها أن قرار محكمة الموضوع قد ألغي أمام محكمة الطعن ، رغم عدم جواز ذلك .

--- Page 6 ---
130
الجَريَاة الرسَمِيَّة
ا العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
وحيث إن قضاء هذه المحكمة قد استقر على أن إلغاء النص التشريعي المطعون فيه لا يحول دون
النظر والفصل في الطعن بعدم الدستورية من قبل من طبق عليهم ذلك النص خلال فترة نفاذه وترتبت
مقتضاه آثار قانونية بالنسبة إليهم ، وبالتالي توافرت لهم مصلحة شخصية في الطعن بعدم دستوريته ، ذلك
أن الأصل في تطبيق القاعدة القانونية أنها تسري على الوقائع التي تتم في ظلها ، أي خلال الفترة من
تاريخ العمل بها حتى تاريخ إلغائها ، فإذا ألغيت هذه القاعدة وحلت محلها قاعدة قانونية أخرى فإن القاعدة
الجديدة تسري في الوقت المحدد لنفاذها ، ويقف سريان القاعدة القديمة من تاريخ إلغائها ، وبذلك يتحدد
النطاق الزمني لسريان كل من القاعدتين القانونيتين ، ومن ثم فإن المراكز القانونية التي نشآت وترتبت
آثارها في ظل أي من القانونين - القديم أو الجديد - تخضع لحكمه ، فما نشأ منها وترتبت آثاره في ظل
القانون القديم يظل خاضعًا له ، وما نشأ من مراكز قانونية وترتبت آثاره في ظل القانون الجديد يخضع لهذا
القانون وحده .
وحيث إن القانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م ، بإصدار قانون إيجار العقارات قد نشر في الجريدة
الرسمية بملحق العدد (٣١٦٨) بتاريخ ٧ أغسطس ٢٠١٤م ، ونص قانون الإصدار في مادته الثانية على
إلغاء المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، بشأن تعديل بعض قواعد الإيجار وتعديلاته . كما نصت
المادة الرابعة منه على أن تنتهي عقود الإيجار الخاضعة لأحكام المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ،
بعد مرور ثلاث سنوات من تاريخ العمل بهذا القانون ( الجديد ) ، كما جاء في المادة السادسة كذلك على
أن يعمل به بعد مضي ستة أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
ولما كان المدعي قد أقام دعواه الموضوعية في مايو ٢٠١١م ، طالِبًا الحكم بطرد المدعى عليها من
العين المؤجرة وتسليمها له لانتهاء عقد الإيجار، وكان القانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م - آنف الاشارة -
قد حدد لانتهاء عقود الإيجار الخاضعة للمرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م - المطعون فيه - بعد
ثلاث سنوات من تاريخ العمل به ، وبالتالي تظل المدعى عليها الثانية - طبقًا لهذا القانون - شاغلة للعين
محل النزاع حتى فبراير ٢٠١٨م ، وعلى خلاف طلبات المدعي في دعواه الموضوعية ، ومن ثم فإنه قد
توافرت له المصلحة الشخصية المباشرة في الطعن على المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة
١٩٧٠م ، رغم إلغائه بالقانون رقم (٢٧) لسنة ٢٠١٤م ، على النحو آنف البيان ، وتظل المصلحة قائمة

--- Page 7 ---
الجريارة (
ارسَسَمِيَّة
العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
31
حتى الفصل في الدعوى الدستورية الماثلة ، باعتباره من وجهة نظره يمثل عائقًا يحُول دون الحكم له
طلباته في دعواه الموضوعية ويتغير بها مركزه القانوني بعد الفصل في الدعوى الدستورية عما كان عليه
قبل رفعها
وحيث إن المصلحة الشخصية المباشرة - وهي شرط لقبول الدعوى الدستورية - مناطها أن يكون
ثمة ارتباط بينها وبين المصلحة القائمة في الدعوى الموضوعية ، وذلك بأن يكون الحكم الصادر في
المسألة الدستورية لازمًا للفصل في الطلبات الموضوعية المرتبطة بها والمطروحة أمام محكمة الموضوع ،
وبالقدر اللازم والضروري للفصل فيها من دون زيادة أو نقصان ، وذلك التزامًا بمبدأ قرينة الدستورية
لمصلحة القوانين . مؤدى ذلك أن المصلحة هي التي تحدد في الوقت ذاته نطاق الدعوى وحدوده ضيقًا
واتساعًا ، فلا يمتد إلى غير المطاعن ، التي يؤثر الحكم بصحتها أو ببطلانها في النزاع الموضوعي .
لما كان ذلك ، وكان واقع النزاع في الدعوى الموضوعية يدور حول حق مستأجر العقار في تجديد
عقد الإيجار عند انتهاء مدته أم أحقية المدعي (المؤجر) في إخلاء العين المؤجرة محل التداعي من
المدعى عليها الثانية والتي تستغلها كمحل تجاري ، لانتهاء المدة الاتفاقية لعقد الإيجار ، فإن مصلحة
المدعي الشخصية في الطعن في المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، والتي يجري
صها على أن : (( لمستأجر العقار الحق في تجديد عقد الإيجار عند انتهاء مدته ، ويستفيد من هذا
الحكم كل شاغل لعقار بعقد انتهت مدته ) ، تنحصر في عدم الامتداد القانوني لعقد الإيجار لمزاولة
المستأجر الأعمال التجارية في المحل المؤجر . ومن البديهي أن انحصار الطعن الماثل في النطاق
المتقدم ، لا يعني أن أحكام المادة الأولى سالفة البيان - وفيما يجاوز هذا النطاق - قد أضحى مطهرًا مما
يكون عالقًا بها من مثالب موضوعية ، إذ لا يزال مجال الطعن فيها مفتوحًا لكل ذي مصلحة .
وحيث إن المدعي ينعى على النص المطعون فيه مخالفة المواد (١/٩) ، (٤) ، (٢ ، ج ، ه) ،
(١٨) و (٣١) من الدستور بقالة تعارضه مع أحكام الشريعة الإسلامية ، وهي مصدر رئيسي للتشريع
والتي لا تجيز تأبيد عقد الإيجار ، كما أمر اللّٰه سبحانه وتعالى في كتابه العزيز بالوفاء بالعقود في الآية
الأولى من سورة المائدة (( يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود )) ، كما أخل النص الطعين بمبدأ المساواة
وتكافؤ الفرص بين المواطنين ، بأن أعطى للمستأجر بإرادته المنفردة حق تجديد عقد الإيجار من دون

--- Page 8 ---
132
نتهيَّتى
| العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
اعتبار لإرادة المالك (المؤجر) ، وفضله بحقوق على العين المؤجرة تكاد أن تكون حقًا عينيًا ، افتئاتا على
حقوق المالك على ملكه بالانتفاع به واستغلاله كما يشاء والتصرف فيه مُهْدِرًا بذلك حق الملكية الخاصة ،
إضافة إلى أن النص المطعون عليه لم يُراع مبادئ العدالة الإسلامية ، أو العدالة الاجتماعية في تنظيم
العلاقة بين ملاك العقارات ومستاجريها .
وحيث إن النعي بمخالفة النص الطعين لحكم المادة الثانية من الدستور مردود :
أولاً : بأن قضاء هذه المحكمة قد جرى على أن مفاد نص المادة الثانية من الدستور المُعدل ، وفي
ضوء تفسيرها الدستوري ، هو توجيه إلى المُشرّع للأخذ بأحكام الشريعة الإسلامية ما وسعه ذلك ،
باعتبار أن الشريعة الإسلامية مصدر موضوعي يستلهم منه المُشرّع القواعد القانونية التي يضعى
فيما يعرض له من أمور . وصياغة نص المادة الثانية من الدستور تفيد بأنها تجعل من الشريعة
الإسلامية مصدرًا ماديًا بين المصادر الأخرى للتشريع ، ومن ثم فليس من شأن النص الدستوري
المدعى مخالفته ، أن يلزم المُشرّع العادي بأن يقتصر فيما يستقيه من قواعد التشريع على الشريعة
الإسلامية وحدها بما لا يكون هناك ثمة ما يمنعه من استمداد تلك القواعد من مصادر أخرى يراها
ملائمة لمقتضى الحال ، من دون أن يقع بذلك في موقع المخالفة الدستورية .
ثانيًا : أن النص الطعين لم يعمد إلى تأبيد عقد الإيجار ، وإنما قصد إلى تقرير امتداد لهذا العقد يتجاوز
المدة المتفق عليها فيه ، وهو امتداد وإن كان غير محدد بمدة معينة ، إلا أن مدته تتحدد بوقائع
عديدة ، منها تلك الوقائع التي عددتها المادة (٦) من الإعلان رقم (١٢) لسنة ١٣٧٣ه/١٩٥٣م ،
كأسباب للإخلاء والتي لم يلغها المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، والتي يلزم إذا توافرت
شروط إحداها إنهاء العقد. ويتصل بالتأقيت أن يطلب المستأجر نفسه إنهاء العقد ثم يتحقق التأقيت
النهائي للعقد بوفاة المستأجر ، إذا وقعت هذه الوفاة خلال مدة الامتداد القانوني له ، تطبيقًا لنص
المادة (٥٥٤) من القانون المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠١م بأنه : (( إذا لم
يعقد الإيجار إلا بسبب حرفة المستأجر أو لاعتبارات أخرى تتعلق بشخصه ثم مات ، جاز لورثته
أو للمؤجر أن يطلبوا إنهاء الإيجار ... )) .

--- Page 9 ---
الجَزاة السَّمِيَّة
العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
33
وحيث إنه عن النعي بمساس النص الطعين بحق الملكية ، وإخلاله بمبدأ العدالة الاجتماعية ،
عندما قرر الامتداد القانوني لعقد الإيجار ، فإنه نعي مردود ، ذلك أنه من المستقر عليه في قضاء هذه
المحكمة ، أنه ولئن كان الدستور وفقا لحكم الفقرتين (أ ، ج) من المادة (٩) منه قد حرص على صون
الملكية الخاصة وكفل عدم المساس بها إلا على سبيل الاستثناء وفي الحدود وبالقيود التي أوردها ، إلا أن
تلك الملكية لم تعد حقًا مطلقًا يتأبى على التنظيم التشريعي ، بل غدا تنظيمها لازمًا ، ضمانًا لأداء وظيفتها
الاجتماعية التي يتحدد نطاقها ومرماها وفقًا لطبيعة الأموال محلها ، والأغراض التي ينبغي توجيهها إليها ،
وبذلك يكون لحق الملكية إطار مُحدد تتوازن فيه المنافع من دون أن تتنافر، وإذ كانت الوظيفة الاجتماعية
حق الملكية تبرز على وجه الخصوص في مجال العلائق الإيجارية ، فقد كان خليقًا بالمُشرّع أن يتدخل
لأداء هذه الوظيفة ، وهو ما أملى عليه تقرير قاعدة الامتداد القانوني لعقد الإيجار ، لضرورة اجتماعية
شديدة الإلحاح تمثلت في خلل شديد في التوازن بين قدر المعروض من الأماكن المعدة لمباشرة الأنشطة
التجارية المقابلة للزيادة المطردة في الطلب عليها ، بما يضمن التوفيق بينها حفظًا لمصلحة الجماعة
وتأمينًا للاستقرار الاجتماعي ، وتأكيدًا في الوقت ذاته على تواصل نشاط هذه المحلات التجارية مما يوفر
استثمارًا أفضل للأموال المرصودة عليها ويحفظ المردود الاقتصادي العائد منها ، الأمر الذي تفرضه
الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية للدولة لارتباط قطاعات عريضة من المنتفعين بهذه الأنشطة درءًا للكساد
والبطالة في حال توقفها .
والمُشرّع في ذلك يُؤثر المصالح الأولى بالرعاية والأجدر بالحماية ، وهو ما دعاه إلى تبني قاعدة
الامتداد القانوني لعقد الإيجار منذ قانون الإيجارات الصادر بموجب الإعلان رقم (٢٩) لسنة ١٣٦٣ه
المؤرخ في ٩ يوليو ١٩٤٤م ، وحتى النص الطعين كي يصون للمجتمع أمنه وسلامته محمولين على
مبدأي العدالة الاجتماعية والتضامن الاجتماعي ، ومن ثم يكون ما ذهب إليه المدعي بشأن إهدار النص
المطعون فيه لحق الملكية مفتقدًا لأساسه .

--- Page 10 ---
134
الجَرزَاة الرسَمِيَّة
• العدد: 3195 - الخميس 5 فبراير 2015
وحيث إن ما يثيره المدعي بشأن مخالفة النص الطعين للمادتين (٤) و (١٨) من الدستور فهو
بدوره مردود ، ذلك أنه من المستقر عليه في قضاء هذه المحكمة أن مبدأ المساواة بين المواطنين
المنصوص عليه في هاتين المادتين ، والذي تردده الدساتير المعاصرة بحسبانه ركيزة أساسية للحقوق
والحريات على اختلافها ، وأساسًا للعدل والسلام الاجتماعي ، غايته صون الحقوق والحريات في مواجهة
صور التمييز التي تنال منها أو تقيد ممارستها ، إلا أن المساواة في الحقوق بين المواطنين أمام القانون لا
بعني أن تعامل فئاتهم على ما بينها من تباين في مراكزها القانونية ، معاملة قانونية متكافئة ، كذلك لا يقوم
هذا المبدأ على معارضة صور التمييز جميعها ذلك أن من بينها ما يستند إلى أسس موضوعية، كما أن
مبدأ تكافؤ الفرص المنصوص عليه في المادة (٤) من الدستور يتصل بالفرص التي تتعهد الدولة بتقديمها
ويجري إعماله عند التزاحم عليها ، وغاية الحماية الدستورية أن تتقرر أولوية المنتفعين بها وفق أسس
موضوعية يقتضيها الصالح العام .
لما كان ما تقدم وكان النص الطعين لا صلة له بفرص قائمة يجري التزاحم عليها ، كما أنه تناول
تنظيم بعض جوانب العلاقة الإيجارية لأغراض مشروعة وفق أسس موضوعية ، تنأى عن التمييز المنهي
عنه بين المخاطبين به ، فإن النعي عليه بمخالفة المادتين (٤) و (١٨) من الدستور يكون حريًا بالالتفات
عنه .
وحيث إنه يبين مما تقدم ، أن النص الطعين - في النطاق المحدد سلفًا - لا يكون قد خالف أيًا
من نصوص المواد (٩) ، (٤) ، (٢/أ،ج،ه) ، (١٨) و (٣١) من الدستور كما أنه لم يخالف أي نص
دستوري آخر، فإنه يتعين القضاء برفض الدعوى .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة برفض الدعوى ، وألزمت المدعي المصروفات ومبلغ -/ ١٠٠ دينار مقابل أتعاب المحاماة .
عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة نائب الرئيس
رئيس المحكمة

