--- Page 1 ---
64 لجَيَاة السَمِيَّة،
1 العدد: 3199 - الخميس 5 مارس 2015
باسم صاحب الجلالة الملك حمد بن عيسى آل خليفة
ملك مملكة البحرين
المحكمة الدستورية
بالجلسة العلنية المنعقدة ، يوم الأربعاء ٢٥ فبراير ٢٠١٥م ، الموافق ٦ جمادى الأولى ١٤٣٦ه ،
برئاسة معالي الشيخ خليفة بن راشد بن عبد اللّٰه آل خليفة ، رئيس المحكمة .
وعضوية السادة القضاة : الدكتور محمد المشهداني نائب رئيس المحكمة ، وسلمان عيسى سيادي ،
والدكتورة ضحى إبراهيم الزياني ، ونوفل بن عبدالسلام غربال ، وعلي عبدالله الدويشان ، وسعيد حسن
الحايكي ، أعضاء المحكمة الدستورية .
وبحضور السيد/ عبدالحميد علي الشاعر، أمين السر.
أصدرت الحكم الآتي :
في الدعوى المُقيَّدة بجدول المحكمة الدستورية برقم (د.ت/٢٠١٤/١) لسنة (١٢) قضائية .
المُقامة من :
فاطمة محمد راشد الحوطي .
وكيلها المحامي / فريد عبدالله حساني .
ضد :
١- صاحب السمو الملكي الأمير رئيس مجلس الوزراء (بصفته) .
ويمثله جهاز قضايا الدولة .
٢- إبراهيم عبد الله يوسف .
وكيله المحامي / عبدالرحمن راشد الخشرم .

--- Page 2 ---
الجَزَاة السَّمِيَّة 65
العدد: 3199 - الخميس 5 مارس 2015
الإجراءات
بتاريخ السابع عشر من شهر يوليو سنة ٢٠١٤م ، أودعت المُدعية صحيفة هذه الدعوى ،
الأمانة العامة للمحكمة الدستورية ، طالبةً :
أولاً: قبول الدعوى شكلاً .
ثانيًا: وفي الموضوع ، الحكم بتفسير ما وقع في حيثيات حكمها الصادر في الدعوى رقم
(د/٢٠١٢/٣) لسنة (١٠) قضائية ، من غموض وإبهام وما يحتاج إلى إيضاح على أن يعتبر
الحكم الصادر بالتفسير متمِمًا من كل الوجوه للحكم الذي يفسره ، وإذا كان الحكم ينطبق على
حالة العقار - الأرض الفضاء - الذي قد تغير حالته - محل العقد - وأصبح بصورته التي آلَ
إليها وقتئذ مُغايرًا للعقار الذي كان مؤجرًا بالعقد الذي انتهى من عدمه .
أودع جهاز قضايا الدولة عن المدعى عليه الأول ، مذكرة طلب فيها الحكم بانتهاء الخصومة مع
إلزام المدعية بالمصروفات .
وقدّم محامي المدعى عليه الثاني مذكرة طلب فيها رفض الدعوى لانتفاء مصلحة المدعية في
طلب تفسير الحكم ولسابقة الفصل في الدعوى .
ونُظِرت الدعوى على الوجه المبين بمحاضر الجلسات ، وقررت المحكمة إصدار الحكم فيها
جلسة اليوم .

--- Page 3 ---
66
الجَزَاة السَّمِيَّة
العدد: 3199 - الخميس 5 مارس 2015
المحكمة
بعد الاطلاع على الأوراق والمداولة .
وحيث إن الوقائع - على ما يبين من صحيفة الدعوى وسائر الأوراق - تتحصل في آن المدعية
أقامت الدعوى رقم ٠٢/٢٠١٢/٢٨٦٧/٣ ، أمام المحكمة المدنية الصغرى السادسة ، طالبة الحكم بإلزام
المدعى عليه الثاني بإخلاء الأرض الكائنة بالمحرق رقم (٨٠٤) طريق (٢٤٢٩) مجمع (٢٢٤) ، على
سند من أن المدعى عليه الثاني استاجر منها الأرض المذكورة بموجب عقد الإيجار المؤرخ في
١٩٩٧/١٠/١م ، مقابل أجرة شهرية قدرها-/ ٨٠ دينارًا ، لمدة سنتين ، وإذ كان عقد الإيجار قد انتهت
مدته ، فقد تداعت بالطلبات آنفة البيان،
وبتاريخ ٢٠١٢/١٠/٣١م ، قضت المحكمة بإخلاء المدعى عليه الثاني من الأرض محل النزاع ،
لم يرتضِ المدعى عليه الثاني هذا الحكم ، فاستأنفه بموجب الاستئناف رقم ٢/٠٣١٠٤/٢٠١٢/٠٣ ،
أمام المحكمة الكبرى الاستئنافية الأولى التي قضت برفض الاستئناف وتأييد الحكم المستأنف ، وإذ لم
بصادف هذا القضاء قبولاً لدى المدعى عليه الثاني ، فقد طعن عليه بالتمييز رقم ١٠/٢٠١٤/٣٨١/٨
امام محكمة التمييز ، فتقدمت المدعية بلائحة الدعوى الدستورية الماثلة ضمنتها طلباتها سالفة البيان ،
وأوضحت أن الحكم المطعون فيه قد صدر مشوبًا بالغموض والإبهام ، إذ لم يتطرق إلى الحالة التي
عليها المأجور عند تأجيره باعتبار أنها هي التي كانت محل نظر المتعاقدين وقت التعاقد ، ومن ثم لا
بسري الامتداد القانوني على الأرض الفضاء عند انتهاء العقد ، إذ أصبح العَقار مُغايرًا للعقار الذي كان
مؤجرا بالعقد الذي انتهى ، كما لم يذكر صراحة خضوع الأرض الفضاء للامتداد القانوني من عدمه ،
وأن ما تضمنته المادة الأولى من القانون رقم (٩) لسنة ١٩٧٠م ، وما خلص إليه حكم المحكمة
الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٣) بشأن نوع العقار المؤجر ينصرف إلى عقود إيجار البيوت والبنايات حسبم
عرفها المُشرِّع دون غيرها من عقارات - الأرض الفضاء - والتي تظل عقود الإيجار الخاصة بها خارجة
عن نطاق تطبيق أحكامه .

--- Page 4 ---
الجَريدة النَمِيَّة
العدد: 3199 - الخميس 5 مارس 2015
67
وحيث إن من المقرر في قضاء هذه المحكمة ، أن الخصومة الناشئة عن الدعاوى الدستورية
عينية بطبيعتها، وأن للأحكام التي تصدر فيها حجية مطلقة ، تتعدى أطرافها إلى السلطات قاطبة ،
وإلى الناس كافة ، إلا أنه يبقى صحيحًا - في الوقت ذاته وبالدرجة عينها - أن الأحكام الصادرة في
المسائل الدستورية ليست آراء مجردة غايتها إثراء الفكر القانوني ، وإنما هي تصدر بقصد إعمال آثارها ،
وهو ما تتولاه محكمة الموضوع عند فصلها في النزاع الماثل أمامها على ضوء ما قضت به المحكمة
الدستورية ، فإذا ادعى أحد الخصوم أمام محكمة الموضوع - ولم يكن خصمًا في الدعوى الدستورية -
غموض حكم صادر عن هذه المحكمة أو انبهامه ، وقدرت محكمة الموضوع لزوم إعمال أثر هذا الحكم
على النزاع المطروح عليها ، كان لها أن تمنح الخصم أجلاً يطلب خِلاله من المحكمة الدستورية تفسير
ذلك الحكم ، ولمحكمة الموضوع كذلك ، وقد خولتها المادة (١٨/ب) من قانون المحكمة الدستورية الحق
في أن تُحيل إلى هذه المحكمة النصوص القانونية التي يتراءى لها عدم دستوريتها واللازمة للفصل في
لنزاع الموضوعي المعروض عليها ، أن تطلب من تلقاء نفسها ذلك التفسير من المحكمة الدستورية
حسبان أن غموض قضائها يُثير خِلافَا حول معناه ، ويعوق بالتالي مهمة محكمة الموضوع في شأن
إعمال أثره على الواقع المطروح عليها .
وحيث إنه متى كان ما تقدم ، وكانت دعوى التفسير الماثله لم تُحيلها محكمة التميز التي تنظر
الطعن رقم ١٠/٢٠١٤/٣٨١/٨ في الحكم الصادر في الاستئناف رقم ٢/٠٣١٠٤/٢٠١٢/٠٣ ولم يسبقها
تصريح منها برفعها إلى هذه المحكمة ، وإنما قُدِمت مباشرة من المدعية وهي من غير خصوم الدعوى
الدستورية رقم (د/٢٠١٢/٣) لسنة (١٠) قضائية المطلوب تفسير الحكم الصادر فيها ، فإن هذه الدعوى
لا تكون قد اتصلت بهذه المحكمة اتصالا مطابقا للأوضاع المقررة قانونا ، ويتعين والحالة هذه - القضاء
عدم قبولها .
فلهذه الأسباب :
حكمت المحكمة بعدم قبول الدعوى والزمت المدعية المصروفات ومبلغ مائة دينار مقابل أتعاب المحاماة .
عضو المحكمة عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
عضو المحكمة
نائب الرئيس
رئيس المحكمة

