--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٩٨
بالتصديق على اتفاقية التعاون القانوني والقضائي
في المواد المدنية والتجارية والأحوال الشخصية
بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى اتفاقية التعاون القانوني والقضائي في المواد المدنية والتجارية والأحوال
الشخصية، بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية الموقعة في مدينة
الرباط بتاريخ ٢٩ رجب ١٤١٨ ه الموافق ٢٩ نوفمبر ١٩٩٧،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
المادة الأولى
صُودق على اتفاقية التعاون القانوني والقضائي في المواد المدنية والتجارية
والأحوال الشخصية، بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية الموقعة في
مدينة الرباط بتاريخ ٢٩ رجب ١٤١٨ ه الموافق ٢٩ نوفمبر ١٩٩٧، والمرافقة لهذا
القانون .
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره
في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ: ٩ رمضان ١٤١٨ ه
الموافق: ٧ يناير ١٩٩٨م
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨ م
صفحة ٩

--- Page 2 ---
إتفاقية للتعاون القانوني والقضائي
في المواد المدنية والتجارية والأحوال الشخصية
بين حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية
إن حكومة دولة البحرين وحكومة المملكة المغربية،
حرصاً منهما على تحقيق تعاون بنّاء بين دولة البحرين والمملكة المغربية في
المجال القانوني والقضائي.
ورغبة منهما في إقامة ذلك التعاون على أسس راسخة ،
قررتا عقد إتفاق بينهما على النحو المبين في المواد التالية :
الباب الأول
أحكام عامة
مادة - ١ -
تتبادل وزارتا العدل في البلدين المتعاقدين بصفة منتظمة المطبوعات والنشرات
والبحوث القانونية والمجلات والقوانين النافذة والمجموعات التى تنشر فيها الأحكام
القضائية، كما تتبادلان المعلومات المتعلقة بالتنظيمات القضائية وأساليب ممارسة
العمل فيهما.
مادة - ٢ -
يقوم الطرفان المتعاقدان بتشجيع زيارة الوفود القضائية وتبادل رجال القضاء
بينهما وتنظيم الدورات التدريبية للعاملين في هذا المجال .
الباب الثاني
في التعاون القضائي في المواد المدنية
القسم الأول
حق اللجوء إلى المحاكم والمساعدة القضائية
مادة - ٣-
يكون لرعايا كل من الدولتين داخل حدود الدولة الأخرى حق اللجوء إلى المحاكم
للدفاع عن حقوقهم ومصالحهم بنفس الشروط والحماية القانونية المقررة لرعاياها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٠

--- Page 3 ---
ولا يجوز أن يطلب منهم عند مباشرتهم هذا الحق تقديم أية كفالة أو ضمان
تحت أية تسمية لكونهم أجانب أو لعدم وجود موطن أو محل إقامة معتاد لهم داخل
حدود هذه الدولة، وينطبق هذا المبدأ على المبالغ المطلوبة من المدعين أو المتدخلين
لضمان المصاريف القضائية .
مادة - ٤ -
طبق أحكام المادة السابقة على جميع الأشخاص الإعتبارية المنشأة أو
المرخص لها وفقا لقانون كل من الدولتين، والتى يوجد بها مركزها الرئيسي، وتحدد
أهلية التقاضي لهذه الأشخاص الإعتبارية طبقاً لتشريع الدولة التى يوجد بها المركز
الرئيسي .
مادة - ٥ -
لرعايا كل من الدولتين الحق في التمتع بالمساعدة القضائية بنفس الشروط المقررة
لرعايا الدولة الأخرى .
مادة - ٦ -
يجب أن ترفق بطلب المساعدة القضائية شهادة عن الحالة المالية للطالب تفيد عدم
كفاية موارده، وتسلم هذه الشهادة إلى طالبها من السلطة المختصة في محل إقامته
المعتاد، أما إذا كان يقيم في دولة أخرى فتسلم إليه هذه الشهادة من قنصل دولته
المختص إقليمياً .
للسلطة المطلوب منها، إذا قدرت ملاعمة ذلك، أن تطلب بيانات تكميلية عن الحالة
المالية للطالب من سلطة الدولة التى هو احد رعاياها، خاصة إذا كان يقيم في الدولة
المطلوب منها، وتحيط السلطة المطلوب منها، السلطة الطالبة علماً بأية صعوبات تتعلق
بدراسة الطلب وبالقرار الذي يصدر بشأنه .
مادة - ٧ -
تقدم طلبات المساعدة القضائية مصحوبة بالمستندات المؤيدة لها :
إما مباشرة إلى السلطة المختصة بالبت فيها في الدولة المطلوب منها وذلك إذا
كان الطالب يقيم فيها .
وإما بواسطة السلطات المركزية (الجهة المختصة) المبينة في المادة التاسعة.
وإما بالطريق الدبلوماسي أو القنصلي إذا كان الطالب يقيم على إقليم دولة ثالثة.
مادة - ٨ -
لا تتقاضى السلطة المختصة أية رسوم أو مصاريف عن إرسال طلبات المساعدة
القضائية أو تلقيها أو البت فيها، ويتم التحقيق في طلبات المساعدة القضائية على
سبيل الإستعجال .
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١١

--- Page 4 ---
مادة - ٩ -
تتعهد السلطة المركزية (وزارة العدل في المملكة المغربية ووزارة العدل والشئون
الإسلامية بدولة البحرين) في الدولتين بتبادل التعاون القضائي في المواد المدنية
والتجارية والأحوال الشخصية، وبتنمية التعاون بينهما، ويشمل التعاون الإجراءات
الإدارية التى يقبل التداعي بشأنها أمام المحاكم .
١ - تحدد كل دولة الجهة التى تتولى بصفة خاصة :
(أ) تلقى طلبات المساعدة القضائية وتتبعها وفقاً لأحكام هذا القسم إذا كان الطالب
غير مقيم في إقليم الدولة المطلوب منها .
(ب) تلقي الإنابات القضائية الصادرة من سلطة قضائية والمرسلة إليها من السلطة
المركزية في الدولة الأخرى وإرسالها إلى السلطة المختصة فيها لتنفيذها .
(ج) تلقي طلبات الإعلان والتبليغ المرسلة إليها من السلطة المركزية في الدولة
الأخرى وتتبعها .
(د) تلقي الطلبات المتعلقة بتنفيذ أحكام النفقة وكذا المتعلقة بحضانة الأطفال وحق
زيارتهم ورؤيتهم وتتبع هذه الطلبات.
٢ - تتلقى وزارتا العدل في كلا البلدين طلبات التعاون في المواد المدنية والتجارية
والأحوال الشخصية وتجري اتصالاً مباشراً فيما بينهما .
٣ - تعفى الطلبات والمستندات المرسلة تطبيقاً لأحكام هذه الإتفاقية من أي تصديق
أو أي إجراء مشابه، ويجب أن تكون المستندات موقعاً عليها من الجهة المختصة
بإصدارها وممهورة بخاتمها، فإن تعلق الأمر بصورة يجب أن تكون مصدقاً
عليها من الجهة المختصة بما يفيد مطابقتها للأصل. وفي جميع الأحوال يتعين
أن يكون مظهرها المادي كاشفاً عن صحتها .
وفي حالة وجود شك جدي حول صحة مستند، يتم التحقق من ذلك بواسطة
السلطات المختصة في كلا البلدين .
القسم الثاني
إعلان الوثائق والأوراق القضائية وتبليغها
مادة - ١٠ -
ترسل طلبات إعلان أو تبليغ الأوراق القضائية وغير القضائية في المواد المدنية
والتجارية والأحوال الشخصية عن طريق وزارتي العدل في الدولتين أو مباشرة من
الهيئة أو كتابة الضبط المختصة إلى المحكمة التى يقيم المرسل إليه في دائرتها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٢

--- Page 5 ---
مادة - ١١ -
يجب بالنسبة للإعلانات والتبليغات المتعلقة بإفتتاح الدعاوى المرفوعة ضد
أشخاص إعتبارية مقيمة في أي من البلدين، إرسال صورة منها إلى مكتب وزير
العدل في الدولة التى تقام فيها الدعوى .
مادة - ١٢ -
لا تحول أحكام المادة السابقة دون :
أ) قيام كل من الدولتين بإعلان المحررات القضائية وغير القضائية مباشرة إلى
رعاياها عن طريق ممثليها الدبلوماسيين أو القنصليين.
ب) تولي أعوان كتابة الضبط والأعوان القضائيين في المملكة المغربية وقلم الكتاب
في دولة البحرين ومن إليهم من ذوي الإختصاص في كلا الدولتين إعلان وتبليغ
المحررات مباشرة وفق الشروط المنصوص عليها في التشريع الداخلي لكل
وفي حالة تنازع القوانين يحدد قانون الدولة المطلوب منها تسليم الوثائق
والأوراق فيها جنسية المرسل إليه .
مادة - ١٣ -
أ) يكون تنفيذ الإعلان أو التبليغ طبقاً للإجراءات المعمول بها في تشريع الدولة
المطلوب منها .
مع ذلك يجوز تسليم المحررات المعلنة إلى شخص المرسل إليه إذا قبلها
بإختياره.
ب) ويجوز إجراء الإعلان أو التبليغ وفقاً لشكل خاص بناء على طلب صريح من
السلطة الطالبة، بشرط ألا يتعارض هذا الشكل مع تشريع الدولة المطلوب منها
أو مع عاداتها .
ويعتبر الإعلان أو التبليغ الحاصل في أي من البلدين المتعاقدين طبقاً لأحكام
هذه الإتفاقية كأنه قد تم في البلد الآخر.
مادة - ١٤ -
يجب أن تتضمن الوثائق والأوراق القضائية البيانات التالية:
أ) الإسم الكامل لكل من المطلوب إعلانهم أو تبليغهم ومهنة كل منهم وعنوانه
وجنسيته ومحل إقامته.
ب) الجهة التى صدرت عنها الوثيقة أو الأوراق القضائية.
ج) نوع الوثيقة أو الأوراق القضائية.
د) موضوع الطلب وسببه.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٣

--- Page 6 ---
مادة - ١٥ -
لا يجوز للدولة المطلوب منها الإعلان أو التبليغ أن ترفض إجراءه وفقاً لأحكام
هذه الإتفاقية إلا إذا رأت الدولة المطلوب إليها أن من شأن تنفيذه المساس
بسيادتها أو بالنظام العام فيها .
وفي حالة رفض التنفيذ تقوم الجهة المطلوب منها ذلك بإشعار الجهة الطالبة بهذا
الأمر مع بيان أسباب الرفض .
مادة - ١٦ -
جوز أن ترسل الجهة القضائية المطلوبة منها الشهادات الدالة على إنجاز
الإعلان أو تسليم الأوراق القضائية وغير القضائية مباشرة إلى الجهة الطالبة عن
غير طريق السلطة المركزية (الجهة المختصة) في كلا البلدين .
مادة - ١٧-
ليس للدولة المطلوب إليها الإعلان أو التبليغ الحق في إستيفاء أية رسوم أو
مصروفات عنه .
القسم الثالث
الإنابة القضائية
مادة - ١٨ -
للسلطة القضائية في كل من الدولتين أن تطلب من السلطة القضائية في الدولة
الأخرى بطريق الإنابة القضائية أن تباشر الإجراءات القضائية اللازمة والمتعلقة
بدعوى قائمة أمامها في قضية مدنية أو تجارية أو أحوال شخصية .
وترسل الإنابات القضائية وفق الشكل المبين في المادة التاسعة من هذه الإتفاقية.
مادة - ١٩ -
يجوز للدولتين المتعاقدتين أن تنفذا مباشرة بواسطة ممثليهما الدبلوماسيين أو
القنصليين الطلبات الخاصة برعاياهما، وخاصة المطلوب فيها سماع أقوالهم أو
نحصهم بواسطة خبراء أو تقديم مستندات أو دراستها .
وفي حالة تنازع القوانين تحدد جنسية الشخص المطلوب سماعه طبقاً لتشريع
الدولة التى يجري تنفيذ طلب الإنابة القضائية فيها .
مادة - ٢٠ -
توضح في طلب الإنابة القضائية البيانات التالية :
أ- الجهة الصادرة عنها والجهة المطلوب منها التنفيذ.
ب - هوية وعنوان الاطراف وعند الاقتضاء هوية وعنوان ممثليهم.
ج - موضوع الدعوى وبيان موجز لوقائعها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٤

--- Page 7 ---
د- الأعمال أو الاجراءات القضائية المراد إنجازها، وإذا اقتضى الأمر تتضمن الإنابة
القضائية فضلاً عن ذلك.
- أسماء وعناوين الأشخاص المطلوب سماع أقوالهم
-الأسئلة المطلوب طرحها عليهم أو الوقائع المراد أخذ أقوالهم فى شأنها.
- المستندات أو الأشياء الأخرى المطلوب دراستها أو فحصها.
- الشكل الخاص المطلوب تطبيقه وفقاً لنص المادة التالية.
مادة - ٢١ -
يكون تنفيذ الإنابة القضائية بواسطة السلطة القضائية طبقاً لتشريعها الوطني
فيما يتصل بالشكل الواجب إتباعه ووسائل الجبر الجائز إتخاذها.
ويجوز بناء على طلب صريح من السلطة القضائية الطالبة، أن تقوم السلطة
المطلوبة منها الإنابة القضائية بإنجازها وفقاً لشكل خاص يتفق وتشريع الدولة
المطلوب منها.
ويتعين تنفيذ الإنابة القضائية على سبيل الإستعجال.
مادة - ٢٢ -
تحاط السلطة القضائية (الجهة المختصة) الطالبة علماً بزمان ومكان تنفيذ الإنابة
القضائية حتى تتمكن الأطراف المعنية أو ممثلوها عند الاقتضاء من الحضور، وذلك
وفقاً للحدود المسموح بها فى تشريع الدولة المطلوب إليها التنفيذ.
مادة - ٢٣ -
إذا اعتبرت السلطة المركزية (الجهة المختصة) للدولة المطلوب منها أن موضع
الطلب يخرج عن نطاق الإتفاقية، فعليها أن تشعر فوراً السلطة الطالبة بأوجه
إعتراضها على الطلب.
مادة - ٢٤ -
لا يجوز أن ترفض السلطة المطلوب منها إنابة قضائية إلا فى إحدى الحالات الآتية:
أ- إذا كان تنفيذها لا يدخل فى إختصاص سلطتها القضائية.
ب - إذا كان من شأن تنفيذها المساس بسيادة هذه الدولة أو أمنها أو النظام العام
فيها، وفى حالة رفض تنفيذ طلب الإنابة أو تعذر تنفيذها كلياً أو جزئيا تحاط
السلطة الطالبة بذلك فوراً، مع إعادة الأوراق وبيان الأسباب التي دعت الى الرفض
أن تعذر تنفيذ الطلب.
مادة - ٢٥ -
يستدعى الأشخاص المطلوب سماع شهادتهم، وتسمع أقوالهم بالطرق القانونية
المتبعة لدى الطرف المطلوب أداء الشهادة إليه.
وإذا تخلف الشاهد عن الحضور تعين على الجهة القضائية المطلوب إليها تنفيذ
الإنابة القضائية أن تتخذ فى شأنه الطرق الجبرية المنصوص عليها فى قانونها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨ م
صفحة ١٥

--- Page 8 ---
مادة - ٢٦ -
يكون للإجراءات التي تتم بطريق الإنابة القضائية طبقاً لأحكام هذه الاتفاقية نفس
الأثر القانوني الذي يكون لها فيما لو تمت امام السلطة المختصة لدى الطرف الآخر.
مادة - ٢٧ -
لا يترتب على تنفذ الإنابة القضائية حق للدولة المطلوب منها، فى إقتضاء أية رسوم
أو مصروفات، فيما عدا اتعاب الخبراء غير الموظفين ونفقات الشهود التي يلزم الطلب
بأدائها، ويرسل بها بيان مع ملف الإنابة.
القسم الرابع
الإعتراف بالأحكام القضائية وتنفيذها
مادة - ٢٨ -
تعترف كل من الدولتين المتعاقدتين بالأحكام الصادرة عن محاكم الدولة الأخرى
فى المواد المدنية والتجارية، والحائزة لقوة الشيء المقضي به، وتنفذها لديها وفقا
للقواعد الواردة بهذا القسم، وكذا بالأحكام الصادرة عن المحاكم الجزائية فى مواد
التعويض المدني.
وتطبق ايضاً على الأحكام الصادرة فى مواد الأحوال الشخصية القابلة للتنفيذ
وكذلك المشمولة بالنفاذ فى مواد النفقة والزيارة والحضانة.
كم يطبق الإعتراف على كل قرار أياً كانت تسميته يصدر من إحدى السلطات
القضائية فى كلا الدولتين بناء على اجراءات قضائية أو ولائية.
ولا تسرى أحكام هذه المادة على:
١ - الإجراءات الوقتية أو التحفظية، وكذلك الأحكام الصادرة في مواد الافلاس
(معالجة صعوبة المقاولات فى المملكة المغربية) والصلح الواقي منه أو الإجراءات
المماثلة، كذلك مواد المواريث والضرائب والرسوم.
٢ _ الأحكام التي يتنافى الإعتراف بها أو تنفيذها مع المعاهدات والإتفاقات الدولية
السابقة والمعمول بها لدى الطرف المتعاقد.
مادة - ٢٩ -
١ - تعتبر محاكم الدولة التي اصدرت الحكم المطلوب الإعتراف به مختصة طبقاً لهذه
الاتفاقية فى الحالات الآتية:
أ- إذا كان موطن المدعى عليه أو محل إقامته المعتاد وقت رفع الدعوى فى هذه الدولة.
ب - إذا كان للمدعى عليه وقت رفع الدعوى محل أو فرع ذو طبيعة تجارية أو
صناعية أو غير ذلك فى بلد تلك الدولة وكانت الدعوى قد اقيمت عليه من اجل نزاع
يتعلق بنشاط هذا المحل أو الفرع.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٦

--- Page 9 ---
ج - إذا تعلق الأمر بعقد وكان الطرفان قد إتفقا على هذا الاختصاص صراحة وبالنسبة
لكل عقد على حدة، وفى حالة عدم وجود إتفاق بين الأطراف إذا كان الإلتزام التعاقدي
موضوع النزاع قد نفذ أو كان واجب التنفيذ كلياً أو جزئياً فى هذه الدولة.
د- إذا كان الفعل المستوجب للمسئولية غير العقدية قد وقع فى هذه الدولة وذلك فى
مواد المسئولية غير العقدية.
ه-إذا كانت الدعوى تتعلق بنزاع خاص بعقار كائن بهذه الدولة.
و - إذا كان المدعى عليه قد قبل صراحة إختصاص محاكم هذه الدولة، وخاصة إذا
إتخذ فيها موطناً مختاراً.
ز - إذا أبدى المدعى عليه دفاعاً فى الموضوع دون أن ينازع فى اختصاصها أو عن طريق
الاتفاق على اختصاصها متى كان قانون تلك الدولة لا يحرم مثل هذا الاتفاق.
ح - إذا كان للدائن بالنفقة موطن أو محل إقامة معتاد على أرض هذه الدولة.
ط- وفى مسائل الحضانة إذا كان محل إقامة الأسرة أو آخر محل لإقامتها يقع فى هذه الدولة.
ي - إذا تعلق الأمر بطلبات عارضة، وكانت هذه المحاكم قد اعتبرت مختصة بنظر
الطلب الأصلي بموجب نص هذه المادة.
٢ - عند بحث الاختصاص الاقليمي أو المحلي لمحكمة الدولة التي صدر فيها الحكم
تتقيد السلطة المطلوب منها بالوقائع التي استندت إليها هذه المحكمة فى تقرير
اختصاصها إلا إذا كان الحكم قد صدر غيابياً
مادة - ٣٠ -
لا يجوز رفض الإعتراف بحكم إستناداً الى أن السلطة القضائية التي اصدرته قد
طبقت على وقائع الدعوى قانوناً غير واجب التطبيق بموجب قواعد القانون الدولي
الخاص المعمول بها فى الدولة المطلوب منها، ما لم يتعلق الأمر بحالة الأشخاص أو
أهليتهم. ومع ذلك ففي هذه الحالات لا يجوز رفض الإعتراف إذا رتبت هذه القواعد
فس النتيجة.
ومع ذلك يرفض الإعتراف بالحكم فى الحالات الآتية:
أ - ألا يكون الحكم مخالفاً للنظام العام للدولة المطلوب اليها الإعتراف.
ب - إذا خولفت قواعد قانون الدولة المطلوب إليها الإعتراف الخاصة بالتمثيل
القانوني للأشخاص عديمي الأهلية أو ناقصيها.
ج - بالنسبة إلى الاحكام الغيابية، إذا لم يعلن الخصم المحكوم عليه غيابياً بالدعوى
إعلاناً صحيحاً يمكنه من الدفاع عن نفسه.
د - إذا كان النزاع الصادر فى شأنه الحكم المطلوب الإعتراف به محلاً لحكم صادر فى
الموضوع بين الخصوم أنفسهم ويتعلق بذات الحق محلاً وسبباً وحائزاً لقوة
الأمر المقضي فى الدولة المطلوب إليها الإعتراف، أو فى دولة ثالثة ومعترفاً به في
الدولة المطلوب إليها الإعتراف.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٧

--- Page 10 ---
ه -إذا كان النزاع الصادر فى شأنه الحكم المطلوب الإعتراف به محلاً لدعوى منظورة
أمام إحدى محاكم الدولة المطلوب إليها بين الخصوم أنفسهم ويتعلق بذات الحق
محلاً وسبباً، وكانت الدعوى قد رفعت الى المحاكم هذه الدولة الأخيرة فى تاريخ
سابق على عرض النزاع على محكمة الدولة التي صدر فيها الحكم المشار إليه.
مادة - ٣١ -
على الخصم فى الدعوى الذي يتمسك بحكم قضائي أن يقدم الآتي:
أ- صورة من الحكم مستوفية للشروط اللازمة لرسميتها.
ب - أصل ورقة إعلان الحكم أو أي محرر آخر يقوم مقام الإعلان.
ج - شهادة من الجهة المختصة بأن الحكم غير قابل للطعن فيه أو أنه قابل للتنفيذ.
د- صورة معتمدة من الجهة المختصة من ورقة إستدعاء الخصم الغائب للحضور فى
حالة الحكم الغيابي.
ه -إذا كان المطلوب هو تنفيذ الحكم يجب أن تكون صورته الرسمية مذيلة بالصيغة
التنفيذية. ويجب أن تكون المستندات المبينة فى هذه المادة موقعاً عليها رسمياً،
ومختومة بخاتم المحكمة المختصة.
المادة - ٣٢ -
لا تنشىء الأحكام المعترف بها الحق فى إتخاذ أي إجراء تنفيذي جبري، ولا يصح
أن تكون محلاً لأي إجراء تقوم به السلطة العامة كالقيد فى السجلات العامة، إلا بعد
الأمر بتنفيذها، ومع ذلك يجوز فى مواد الأحوال الشخصية التأشير بالأحكام الحائزة
لقوة الشيء المقضي به وغير المذيلة بالصيغة التنفيذية فى سجلات الحالة المدنية، إذا كان
ذلك لا يخالف قانون الدولة التي توجد بها هذه السجلات.
المادة - ٣٣ -
الأحكام الصادرة عن السلطة القضائية فى إحدى الدولتين المعترف بها فى الدولة
الأخرى طبقا لمقتضيات هذه الإتفاقية تكون واجبة النفاذ فى الدولة المطلوب منها وفقاً
لإجراءات التنفيذ المقررة فى تشريعها.
تتولى الجهة القضائية المطلوب منها التنفيذ التحقق من استيفاء الحكم للشروط
الواردة فى القسم الرابع وذلك دون التعرض لموضوع الحكم. ويجوز أن يكون الأمر
بالتنفيذ جزئيا بحيث ينصب على شق أو آخر من الحكم المتمسك به.
المادة - ٣٤ -
عند ثبوت حالة الضرورة يجوز لمحاكم كل من الدولتين، وأياً كانت المحكمة
المختصة بنظر أصل النزاع، أن تأمر بتدابير ذات طابع وقتي أو تحفظي فى إقليمها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨ م
صفحة ١٨

--- Page 11 ---
القسم الخامس
العقود الرسمية والسندات الموثقة والصلح القضائي
وقرارات المحكمين
مادة - ٣٥ -
العقود الرسمية والسندات الموثقة
تكون العقود الرسمية والسندات الموثقة والصلح القضائي فى أي من الدولتين
قابلة للتنفيذ فى الدولة الأخرى بنفس الشروط المطلوبة لتنفيذ الأحكام القضائية فيها
ما لم تعارض أحكامها النظام العام فى الدولة المطلوب اليها التنفيذ.
ويتعين على الطرف الذي يطلب الإعتراف بسند موثق وتنفيذه فى الدولة الأخرى أن
قدم صورة رسمية منه ممهورة بخاتم الموثق أو مكتب التوثيق مصدقا عليه
وشهادة صادرة منه تفيد أن المستند حائز لقوة السند التنفيذي.
وتطبق فى هذه الحالة الفقرة الأخيرة من المادة (٣١) من هذه الإتفاقية.
المادة - ٣٦ -
الصلح الوقائي
يكون الصلح الذي يتم اثباته امام الجهات القضائية المختصة طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية في أي الدولتين المتعاقدتين معترفاً به ونافذاً فى بلد الطرف الآخر بعد التحقق
من أن له قوة السند التنفيذي فى الدولة التي عقد فيها، وان أحكامه لا تتعارض مع
النظام العام فى الدولة المطلوب إليها الاعتراف أو التنفيذ.
ويتعين على الطرف الذي يطلب الإعتراف بالصلح أو تنفيذه أن يقدم صورة
رسمية منه، وشهادة من الجهة القضائية التي أثبتته تفيد أنه حائز لقوة السند
التنفيذي.
وتطبق فى هذه الحالة أحكام الفقرة الأخيرة من المادة ( ٣١) من هذه الإتفاقية.
المادة - ٣٧-
يعترف بقرارات المحكمين، ويتم تنفيذها إذا توافرت الشروط الآتية:
أ - أن يكون القرار مستندا على اتفاق مكتوب قبل الاطراف بموجبه الخضوع
لإختصاص المحكمين وذلك للفصل فى نزاع معين أو فى المنازعات المقبلة التي قد
تنشأ عن علاقة قانونية معينة.
ب - أن ينصب القرار على موضوع يجوز التحكيم فيه طبقاً لقانون الدولة المطلوب
إليها الإعتراف أو التنفيذ وألا يكون القرار متعارضاً مع مبادء النظام العام فى
هذه الدولة.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ١٩

--- Page 12 ---
ويتعين على الطرف الذي يطلب الاعتراف بقرار المحكمين وتنفيذه أن يقدم صورة
معتمدة من القرار مصحوبة بشهادة صادرة من الجهة القضائية تفيد حيازته للقوة
التنفيذية.
كما يجب تقديم صورة معتمدة من الاتفاق المعقود بين الخصوم والذي عهد
بموجبه الأطراف الى المحكمين بالفصل فى النزاع.
الباب الثالث
تبادل المعلومات القانونية
المادة - ٣٨ -
تتبادل السلطات القضائية فى كل من الدولتين، بناءً على طلب المعلومات القانونية
والإجتهادات القضائية والآراء الفقهية.
المادة - ٣٩ -
يجوز للسلطة القضائية فى كل من الدولتين أن تطلب وفق الإجراءات التالية، من
السلطة المختصة فى الدولة الأخرى، معلومات بشأن تشريعاتها وكذا ما يتعلق من
أمور بالنسبة للتنظيم القضائي للمحاكم.
المادة - ٤٠ -
يوجه طلب المعلومات والرد عليه بواسطة وزارة العدل في كل من الدولتين.
المادة - ٤١ -
يتعين أن يكون طلب المعلومات صادراً من سلطة قضائية فى الدولة الطالبة ولو لم
تكن هي التي تقدمت به، وفى هذه الحالة يتعين أن تأذن في ذلك السلطة المطلوب منها
وأن يرفق الإذن بالطلب.
المادة - ٤٢ -
يجب أن يشتمل الطلب على كل ما يفيد فى تحقيقه بقدر الإمكان.
المادة - ٤٣ -
لا تلزم المعلومات التي يتضمنها الرد السلطة الصادرة عنها الطلب.
المادة - ٤٤ -
يتعين أن يتم الرد بالمعلومات المطلوبة في أجل مناسب، وإذا كان ذلك يقتضي أجلاً
طويلاً تشعر السلطة المطلوب إليها السلطة الطالبة بذلك مع تحديد أجل للإجابة على
طلبها.
المادة - ٤٥ -
لا تؤدى مصاريف عن الرد بالمعلومات المطلوبة أياً كان نوعها.
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
صفحة ٢٠

--- Page 13 ---
الباب الرابع
أحكام ختامية
مادة - ٤٦ -
يتم البت فى جميع الصعوبات التي قد تقوم بمناسبة تطبيق هذه الاتفاقية
وتفسيرها بالطريق الدبلوماسي، بعد تبادل الإستشارة بين وزارتي العدل فى الدولتين.
المادة - ٤٧ -
تكون هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة غير محدودة، غير انه يمكن لكل من
الدولتين أن تعلن عن رغبتها فى إنهاء مفعولها، بمقتضى إشعار مكتوب يوجه الى
الدولة الأخرى والذي بموجبه يتم إنهاء الاتفاقية بعد مرور سنة على تاريخ إستلام
الإشعار.
المادة - ٤٨ -
تتم المصادقة على هذه الاتفاقية طبقاً للقواعد الدستورية الجاري بها العمل فى كل
من الدولتين المتعاقدتين.
تدخل هذه الإتفاقية حيز التنفيذ بعد مرور ثلاثين يوماً على تبادل وثائق التصديق.
وإثباتاً لما تقدم فقد وقع المفوضان المأذون لهما بذلك قانوناً على هذه الإتفاقية.
حررت هذه الاتفاقية فى مدينة الرباط يوم ٢٩ رجب ١٤١٨ هجرية الموافق
١٩٩٧/١١/٢٩ ميلادية، من نسختين أصليتين باللغة العربية.
عن حكومة دولة البحرين
الشيخ عبد الله بن خالد آل خليفة
وزير العدل والشئون الإسلامية
عن حكومة المملكة المغربية
السيد عمر عزيمان
وزير العدل
الجريدة الرسمية - العدد ٢٣٠٣ - الأربعاء ١٤ يناير ١٩٩٨م
• صفحة ٢١

