--- Page 1 ---
مرسوم أميرى رقم ( ٢١ ) لسنة ١٩٧٣
بالموافقة على الانضمام الى اتفاقية تسليم
المجرمين بين دول الجامعة العربية
نحن عيسى بن سلمان آل خليفه أمير دولة البحرين ،
بعد الاطلاع على المرسوم الاميرى رقم (٢) لسنة ١٩٧١ باعادة التنظيم الادارى للدولة ،
وعلى اتفاقية تسليم المجرمين التى أقرها مجلس جامعة الدول العربية فى ١٤ سبتمبر ١٩٥٢ ،
وبناء على عرض وزير الخارجية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بما يلى :
( مسادة أولى )
ووفق على انضمام دولة البحرين الى اتفاقية تسليم المجرمين المرافقة والتى أقرها مجلس جامعة الدول العربية
فى ١٤ سبتمبر ١٩٥٣ .
( مادة ثانية )
يكلف وزير الخارجية باتخاذ الاجراءات اللازمة للانضمام الى الاتفاقية المذكورة وفقا لاحكام المادة ٢٠ منها .
( مادة ثالثة )
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفه
صدر بقصر الرفاع
بتاريخ ١٢ شوال ١٣٩٣
الموافق ٧ نوفمبر ١٩٧٣
- ٣ -

--- Page 2 ---
اتفاقية
تسليم المجرمين
المادة الأولى
تتعهد كل دولة من دول الجامعة العربية الموقعة على هذه الاتفاقية بتسليم المجرمين الذين تطلب اليها احدى هذه
الدول تسليمهم وذلك طبقا للشروط المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية .
المادة الثانية
يكون التسليم واجبا اذا كان الشخص المطلوب تسليمه ملاحقا أو متهما أو محكوما عليه فى جريمة من الجرائم
المنصوص عليها فى المادة الثالثة اذا ارتكبت هذه الجريمة فى أرض الدولة طالبة التسليم ، أما اذا كانت الجريمة قد
ارتكبت خارج أرض الدولتين - طالبة التسليم والمطلوب اليها التسليم - فلا يكون التسليم واجبا الا اذا كانت
قوانين الدولتين تعاقب على ذات الفعل اذا ارتكب خارج أراضيهما .
المادة الثالثة
بشترط للتسليم أن تكون الجريمة جناية أو جنحة معاقبا عليها بالحبس مدة سنة أو بعقوبة أشد فى قوانين كلتا
الدولتين - طالبة التسليم والمطلوب اليها التسليم - أو أن يكون المطلوب تسليمه عن مثل هذه الجريمة محكوما عليه
بالحبس لمدة شهرين على الاقل .
أما اذا كان الفعل غير معاقب عليه فى قوانين الدولة المطلوب اليها التسليم أو كانت العقوبة المقررة للجريمة فى
الدولة طالبة التسليم لا نظير لها فى الدولة المطلوب اليها التسليم فلا يكون التسليم واجبا الا اذا كان الشخص المطلوب
من رعايا الدولة طالبة التسليم أو من رعايا دولة أخرى تقرر نفس العقوبة .
المادة الرابعة
لا يجرى التسليم فى الجرائم السياسية . وتقدير كون الجريمة سياسية متروك للدولة المطلوب اليها التسليد
على أن التسليم يكون واجبا فى الجرائم الآتية :
١) جرائم الاعتداء على الملوك ورؤساء الدول أو زوجاتهم أو أصولهم أو فروعهم .
٢) جرائم الاعتداء على أولياء العهد
٣) جرائم القتل العمد .
٤) الجرائم الارهابية .
المادة الخامسة
لا يجرى التسليم اذا كان الشخص المطلوب تسليمه قد سبقت محاكمته عن الجريمة التى طلب تسليمه من أجلها
- ٤ -

--- Page 3 ---
فبرئ أو عوقب أو كان قيد التحقيق أو المحاكمة عن ذات الجريمة المطلوب تسليمه من أجلها فى الدولة المطلوب اليها
التسليم .
واذا كان الشخص المطلوب تسليمه قيد التحقيق أو المحاكمة عن جريمة أخرى فى الدولة المطلوب اليها التسليم
فان تسليمه يؤجل حتى تنتهى محاكمته وتنفذ فيه العقوبة المحكوم بها . ويجوز مع ذلك للدولة المطلوب اليها التسليم
تسليمه مؤقتا لمحاكمته بشرط اعادته للدولة التى سمحت بتسليمه بعد انتهاء المحاكمة وقبل تنفيذ العقوبة عليه .
المادة السادسة
لا يجرى التسليم اذا كانت الجريمة أو العقوبة قد سقطت بمرور الزمن وفقا لقانون احدى الدولتين طالبة
التسليم أو المطلوب اليها التسليم الا اذا كانت الدولة طالبة التسليم لا تأخذ بمبدأ السقوط بمرور الزمن وكان
الشخص المطلوب تسليمه من رعاياها أو من رعايا دولة أخرى لا تأخذ بهذا المبدأ .
المادة السابعة
يجوز للدولة المطلوب اليها التسليم الامتناع عنه اذا كان الشخص المطلوب تسليمه من رعاياها على أن تتولى
هى محاكمته وتستعين فى هذا الشأن بالتحقيقات التى أجرتها الدولة طالبة التسليم .
المادة الثامنة
تقدم طلبات التسليم بالطرق الدبلوماسية وتفصل فيها السلطات المختصة بحسب قوانين كل دولة .
المادة التاسعة
يكون طلب التسليم مصحوبا بالوثائق الآتية :
أ - اذا كان الطلب خاصا بشخص قيد التحقيق فيرفق به أمر قبض « مذكرة توقيف )) صادر من السلطة المختصة
مبين فيه نوع الجريمة والمادة التى تعاقب عليها وترفق به ان أمكن صورة مصدق عليها للنص القانونى المنطبق على
الجريمة وترفق به أيضا صورة رسمية من أوراق التحقيق مصدق عليها من الهيئة القضائية التى تولته
الموجودة لديها الاوراق .
ب - اذا كان الطلب خاصا بشخص حكم عليه غيابيا أو حضوريا « وجاهيا » فترفق به صورة رسمية من الحكم .
المادة العاشرة
يجب فى كل الاحوال أن يكون طلب التسليم مصحوبا ببيان كامل عن شخصية « هوية » الملاحق أو المتهم أو المحكوم
عليه وأوصافه . ويجب كذلك أن يكون الطلب مصحوبا بالاوراق المثبتة لجنسية الشخص المطلوب تسليمه متى كان
من رعايا الدولة الطالبة .
ويصدق على جميع أوراق التسليم من وزير العدل فى الدولة الطالبة أو من يقوم مقامه .
- ٥ -

--- Page 4 ---
المادة الحادية عشرة
يجوز استثناء توجيه طلب التسليم بالبريد أو البرق أو التليفون . وفى هذه الحالة يجب على الدولة المطلوب اليها
التسليم اتخاذ الاحتياطات الكفيلة بمراقبة الشخص الملاحق الى أن تتم المخابرة بشأنه ويصح لها أن تقبض عليه وتحبسه
بصفة احتياطية « توقفه » على الا تتجاوز مدة حبسه ( توقيفه » ثلاثين يوما يخلى سبيله بعدها اذا لم يصل خلالها ملف
طلب تسليمه كاملا أو طنب تجديد مدة حبسه « توقيفه » لثلاثين يوما أخرى على الاكثر وتخصم مدة الحبس الاحتياطى
من العقوبة المحكوم بها فى الدولة طالبة التسليم على أنه عند توجيه الطلب بالبرق أو التليفون يجوز للسلطة المطلوب اليها
التسليم أن تبادر عند الاقتضاء للتأكد من صحته بالاستلام من السلطة التى صدر عنها الطلب .
المادة الثانية عشرة
يسلم الى الدولة الطالبة كل ما يوجد فى حيازة الشخص المطلوب تسليمه عند ضبطه وكذلك ما يجوز أن يتخذ دليلا
على الجريمة وذلك بقدر ما تسمح به قوانين البلاد المطلوب اليها التسليم .
المادة الثالثة عشرة
اذا تقدمت للدولة المطلوب اليها التسليم عدة طلبات من دول مختلفة بشأن تسليم متهم بذاته من أجل نفس
الجريمة فتكون الاولوية فى التسليم للدولة التى أضرت الجريمة بمصالحها ثم للدولة التى ارتكبت الجريمة فى أرضها
ثم للدولة التى ينتمى اليها المطلوب تسليمه - أما اذا كانت طلبات التسليم خاصة بجرائم مختلفة فتكون الاولوية للدولة
التى طلبت التسليم قبل غيرها .
المادة الرابعة عشرة
لا يحاكم الشخص فى الدولة طالبة التسليم الا عن الجريمة التى قدم طلب تسليمه من أجلها والافعال المرتبطة بها
والجرائم التى ارتكبها بعد تسليمه . على انه اذا كان قد أتيحت له وسائل الخروج من أرض الدولة المسلم اليها ولم
يستفد منها خلال ثلاثين يوما فانه تصح محاكمته عن الجرائم الاخرى .
المادة الخامسة عشرة
تتعهد الدول المرتبطة بهذه الاتفاقية بأن تسهل مرور المجرمين المسلمين عبر أراضيها وأن تقوم بحراستهم وذلك
بمجرد تقديم صورة من قرار التسليم .
المادة السادسة عشرة
تدفع الدولة طالبة التسليم جميع النفقات التى استلزمها تنفيذ طلب التسليم وتدفع أيضا جميع نفقات عودة
الشخص المسلم الى المكان الذى كان فيه وقت تسليمه اذا ثبت عدم مسئوليته أو براءته .
المادة السابعة عشرة
يجوز تنفيذ الاحكام القاضية بعقوبة مقيدة للحرية كالحبس أو السجن أو الاشغال الشاقة فى الدولة الموجود بها
- ٦-

--- Page 5 ---
المحكوم عليه بناء على طلب الدولة التى أصدرت الحكم على أنه يشترط لذلك موافقة الدولة المطلوب منها التنفيذ .
وتتحمل الدولة طالبة التنفيذ جميع النفقات التى يستلزمها تنفيذ الحكم .
المادة الثامنة عشرة
اذا تعارضت أحكام هذه الاتفاقية مع أحكام احدى الاتفاقيات الثنائية المرتبطة بها دولتان من الدول المتعاقدة
تطبق هاتان الدولتان الاحكام الاكثر تيسيرا لتسليم المجرمين .
المادة التاسعة عشرة
يصدق على هده الاتفاقية من الدول الموقعة عليها طبقا لنظمها الدستورية فى أقرب وقت ممكن وتودع وثائق
التصديق لدى الامانة العامة لجامعة الدول العربية التى تعد محضرا بايداع وثيقة تصديق كل دولة وتبلغه للدول
المتعاقدة الاخرى .
المادة العشرون
يجوز لدول الجامعة غير الموقعة على هذه الاتفاقية ان تنضم اليها باعلان يرسل منها الى الامين العام لجامعة الدول
العربية الذى يبلغ انضمامها الى الدول الاخرى المرتبطة بها .
المادة الحادية والعشرون
يعمل بهذه الاتفاقية بعد شهر من ايداع وثائق تصديق ثلاث من الدول الموقعة عليها وتسرى فى شان كل من الدول
الاخرى بعد شهر من تاريخ ايداع وثيقة تصديقها او انضمامها .
المادة الثانية والعشرون
لكل دونة مرتبطه بهذه الاتفاقية ان تنسحب منها وذلك باعلان ترسله الى الامين العام لجامعة الدول العربية ويعتبر
الانسحاب واقعا بعد مضى ستة اشهر من تاريخ ارسال الاعلان به . على ان تبقى هذه الاتفاقية سارية فى شأن
طلبات التسليم وطلبات تنفيذ الاحكام القاضية بعقوبة مقيدة للحرية التى قدمت قبل نهاية المدة المذكورة .
وتأييدا لما تقدم قد وقع المندوبون المفوضون المبينة أسماؤهم بعد هذه الاتفاقية نيابة عن حكوماتهم وبأسمها .
حررت هذه الاتفاقية باللغة العربية بالقاهرة فى يوم الاثنين الخامس عشر من شهر صفر عام ١٣٧٢ الموافق الثالث
من شهر نوفمبر ١٩٥٢ ، من أصل واحد يحقظ بالامانة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم صورة مطابقة للاصل لكل
دولة من الدول الموقعة على الاتفاقية أو المنضمة اليها .
- ٧ -

