--- Page 1 ---
مرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٩٥
بالتصديق على الإتفاقية العربية لمكافحة
الإتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية
نحن عيسى بن سلمان ال خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قرار مجلس وزراء الداخلية العرب رقم ٢١٥ د ٩٤/١١ فى دورته الحادية
عشرة، بالموافقة على الإتفاقية العربية لمكافحة الإتجار غير المشروع بالمخدرات
والمؤثرات العقلية،
وعلى الإتفاقية العربية لمكافحة الإتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات
العقلية،
وبناءً على عرض وزير الداخلية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
صُودق على الإتفاقية العربية لمكافحة الإتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات
العقلية والمرافقة لهذا القانون، والموافق عليها من قبل مجلس وزراء الداخلية العرب
المنعقد فى تونس فى الفترة من ٦ - ٤ يناير ١٩٩٤ بالقرار رقم ٢١٥ د ٩٤/١١، وذلك
وفقاً للمادة (٢٠) من هذه الإتفاقية.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من تاريخ نشره فى
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر فى قصر الرفاع
بتاريخ: ٢٤ شوال ١٤١٥ه
الموافق: ٢٥ مارس ١٩٩٥م
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٦

--- Page 2 ---
الإتفاقية العربية
لمكافحة الإتجار غير المشروع
بالمخدرات والمؤثرات العقلية
ان الدول العربية الاطراف في هذه الاتفاقية،
اذ يساورها بالغ القلق من ازدياد حجم انتاج المخدرات والمؤثرات العقلية والطلب
عليها والانجار فيها بصورة غير مشروعة، على المستوى الدولي مما يشكل تحديداً،
نطيراً لصدة البشر ورفاهيتهم ويلحق بالغ الضرر بالقيم الاجتماعية والثقافية والأسس
الاقتصادية والسياسية للمجتمعات البشرية بكافة شرائحها .
واذ تعي الروابط بين الانجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية وما يتصل به
من الانشطة الاجرامية الاخرى المنظمة التي تقوض الاقتصاد المشروع وتهدد استقرار
الدول وامنها وسيادتها، مما يتطلب اهتماماً عاجلا ومباشراً وذا اولوية من كافة
الدول ووضعه على راس اهتماماتها، وخططها التنموية الشاملة .
واذ تحرك ان الاتجار غير المشروع بالمندرات والمؤثرات العقلية يدر ارباحاً وثروات
طائلة تمكن المنظمات الاجرامية وعصاباتها من اختراق وتلويث وافساد هياكل
الحكومات والمؤسسات التجارية والمالية والمجتمع على جميع مستوياته، مما يتطلب
منها العمل بكافة السبل المتضافرة لحرمان المتاجرين بصورة غير مشروعة بالمندرات
والمؤثرات العقلية من الايرادات غير المشروعة المتأتية من نشاطهم الاجرامي، بهدف
القضاء على الحافز الرئيسي الذي يدفعهم الى هذا النشاط غير المشروع، وبالتالي شل
نشاطات عصابات التهريب واحباطها .
واذ ترغب في القضاء على اسباب مشكلة اساءة استعمال المندرات والمؤثرات
العقلية، من جذورها، وضمنها الطلب غير المشروع على المندرات والمؤثرات العقلية
واربادها الهائلة المستمدة من الانجار غير المشروع .
واذ تضع في اعتبارها ضرورة اتخاذ تدابير رقابية على المواد، بما في ذلك السلائف
والكيميانيات والمذيبات التي تستخدم في صنع المندرات والمؤثرات العقلية والتي ادت
سهولة الحصول عليها الى ازدياد الصنع السري للمندرات والمؤثرات العقلية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٧

--- Page 3 ---
واذ تعي ضرورة تعزيز التعاون الامني العربي، لكي يتم التصدي بمزيد من
الفعالية، لمختلف جوانب مشكلة الانجار غير المشروع بالمندرات والمؤثرات العقلية،
بابعادها العربية والاقليمية والدولية.
واذ ترى وجوب اتخاذ الدول الاعضاء، الاجراءات اللازمة وفتا لنظمها وتشريعاتها
الداخلية، وبهدي من أحكام الشريعة الإسلامية، للوفاء بالالتزامات التي تغرضها
الاتفاقيات الدولية الخاصة بالمخدرات، وبشكل يتمشى مع مبادئ المساواة في السيادة
والسلامة الاقليمية، وعدم التدخل في الشؤون الداخلية للدول الاعضاء.
واذ تدرك ان القضاء على الاتجار غير المشروع بالمندرات والمؤثرات العقلية هو
مسؤولية جماعية دولية مشتركة، لا بد من النهوض بها عن طريق إتخاذ اجراءات
منسقة في اطر من التعاون العربي والاقليمي والدولي، من خلال تعزيز واستكمال
التدابير المنصوص عليها في الاتفاقية الوحيدة للمخدرات لسنة ١٩٦١، وفي تلك
الاتغاقية بصيغتها المعدلة ببروتوكول سنة ١٩٧٢ المعدل للاتفاقية الوحيدة للمخدرات
لسنة ١٩٦١، واتغاقية المؤثرات العقلية لسنة ١٩٧١، واتغاقية الاسم المتحدة لمكافحة
الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية لسنة ١٩٨٨، واتغاقية الرياض العربية
للتعاون القضائي، والاتفاقيات العربية الثنائية ومتعددة الاطراف، لمقاومة ما للانجار
غير المشروع من نتائج خطيرة .
واذ تؤكد على ضرورة التواجد العربي الفعال في المؤتمرات والاجتماعات واللقاءات
الاقليمية والدولية المتخصصة في موضوع المندرات، وكذلك على ضرورة الاستغادة من
خبرات وامكانيات وبرامج الاجهزة والهيئات الدولية، وتشجيع عقد اتفاقيات ثنائية،
وتنظيم لقاءات دورية لاجهزة مراكز الحدود المختصة بين الدول العربية والدول الاجنبية
المجاورة، لتبادل المعلومات ووضع الخطط المشتركة الكغيلة بمراقبة المهربين ورصد
تحركاتهم وشل نشاطاتهم فيما بين الحدود المشتركة.
واذ تؤمن باهمية تقوية وتعزيز الوسائل التانونية الفعالة للتعاون العربي الثنائي
ومتعدد الاطراف والاقليمي والدولي بالمسائل الجنائية لغرض منع الانشطة الاجرامية
الدولية فى الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٨

--- Page 4 ---
وانسجاماً مع الاستراتيجية العربية لمكافحة الاستعمال غير المشروع للمخدرات
والمؤثرات العقلية التي اعتمدها مجلس وزراء الداخلية العرب بدور انعقاده الخامس في
تونس بقراره رقم (٧٢) الصادر بتاريخ ١٩٨٦/١٢/٢. والقانون العربي الموحد للمخدرات
النموذبي الذي اعتمده المجلس بدور انعقاده الرابع في الدار البيضاء بقراره رقم (٥٦)
الصادر بتاريخ ١٩٨٦/٢/٥. واتفاقية الرياض العربية للتعاون القضاني التي اعتمدها
مجلس ونداء العدل العرب بتاريغ ٠ ١٩٨٣/٤/٦
وتنفيذاً لاحكام العادة الرابعة من النظام الاساسي لمجلس ونداء الداخلية العرب
الذي تم التصديق عليه من مجلس جامعة الدول العربية بقراره رقم (٤٢١٨) الصادر
بتاريخ ٠١٩٨٢/٩/٢٣
ارغبة منها في عقد اتفاقية عربية شاملة وفعالة وعملية، ترمي على وجه التحديد
الى مكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية، أخذة بعين الاعتبار
الجوانب المختلفة للمشكلة ككل، وخاصة الجوانب التي لم تتطرق اليها المعاهدات
السارية في مجال مراقبة المخدرات والمؤثرات العقلية .
إتفقت على ما ياتي :-
المادة (١)
تعارين
تسري التعاريف التالية على جميع نصوس هذه الاتفاقية، ما لم يقضي صريح النص
وسياقه بغير ذلك:
1) المجلس ، مجلس هنداء الداخلية العرب
٢) الامانة العامة : الامانة العامة لمجلس ونراء الداخلية العرب
٣) الامين العام : الامين العام لمجلس ونداء الداخلية العرب
٤) المركز: العركز العربي للدراسات الامنية والتدريب
٥) الناقل التباري ، اي شخص او هيئة مامة او خاصة او هيئة اخرى تعمل في
مجال نقل الاشخاص او البضائع أو المواد البريدية ويتقاضى
نظير ذلك مقابلا أو اجرة او يجني منه منفعة أخرى.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ١٩

--- Page 5 ---
1) القانون المومد ، القانون العربي المودد للمخدرات النموذبي، المقر من قبل
مجلس وزراء الداخلية العرب بقراره رقم (٥٦) وتاريخ
١٩٨٦/٢/٥م.
٧) الجدول الموحد : الجدول العربي الموحد للمخدرات والمؤثرات العقلية، والماخوذ
عن اتفاقيات الامم المتحدة وتعديلاتها.
٨) المصادرة : الحرمان الدائم من الإموال بامر من محكمة أو سلطة
مختصة اخرى .
٩) التسليم المراقب : اسلوب السماح للشحنات غير المشروعة من المخدرات والمؤثرات
العقلية او المواد المدرجة في الجدول الموحد بمواصلة
طريقها الى خارج اقليم بلد أو اكثر او عبره او الى داخله
بعلم سلطاته المختصة ولحت مراقبتها بغية كشف هوية
الاشخاص المتورطين في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في
الفقرة (١) من المادة (٢) .
١٠) اتغاقية سنة ١٩٦١ بصيغتها المعدلة:
اتفاقية الامم المتحدة الوحيدة المخدرات لسنة ١٩٦١
بصيغتها المعدلة ببروتوكول سنة ١٩٧٢.
١١) اتفاقية سنة ١٩٧١ : اتفاقية الامم المتحدة للمؤثرات العقلية لسنة ٠١٩٧١
١٢) اتغاقية سنة ١٩٨٨ : اتغاقية الامم المتحدة لمكافحة الاتجار غير المشروع بالمخدرات
والمؤثرات العقلية لسنة ١٩٨٨.
١٣) اتفاقية الرياض للتعاون القضائي :
اتفاقية الرياض العربية للتعاون القضائي التي اقرها مجلس
وزراء العدل العرب بتاريخ ٠١٩٨٣/٤/٦
١٤) التجميد أو التحفظ :
الحظر المؤقت على نقل الاموال او تحويلها او التصرف فيها
أو تحريكها او وضع اليد او الحجز عليها بصورة مؤقتة بناء
على امر صادر من محكمة أو سلطة منتصة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٠

--- Page 6 ---
10) الانجاء غير المشروع :
الجرائم المنصوص عليها في الفقرتين ١ و ٢ من المادة
الثانية من هذه الاتفاقية .
١٦) المف
در : اية مادة طبيعية كانت او مصنعة، من المواد المدربة
في القسم الاول من الجدول الموحد.
١٧) المتحصلات : اية أموال مستمدة أو تم الحصول عليها بطريقة مباشرة، أو
غير مباشرة من ارتكاب جريمة منصوص عليها في الفقرة
/١/ من المادة /٢/ من هذه الاتفاقية .
١٨) الا ه
وال :
الاصول ايا كان نوعها، مادية كانت او غير مادية، ثابتة أو
منقولة، والمستندات القانونية أو الصكوك التي تثبت تملك
تلك الاصول او اي حق متعلق بها .
١٩) المؤثرات العقلية: اية مادة طبيعية كانت او مصنعة، أو اية منتجات
طبيعية مدرجة بالقسم الثاني من الجدول الموحد .
٢٠) دولة العبور: الدولة التي يجري عبر اقليمها نقل المخدرات والمؤثرات
العقلية ومواد الجدول الموحد والتي ليست مكان منشها ولا
مكان مقصدها النهائي .
المادة (٢)
الجرائم والجزاءات والتدابير
١- يتذذ كل طرف ما يلزم من تدابير لتجريم الافعال التالية في اطار قانونه
الداخلي، في حال ارتكابها قصداً :
أ-(1)- انتاج اي مندرات أو مؤثرات عقلية، أو صنعها، أو استخراجها، أو
تسليمها، او تسلمها او حيازتها، أو احرازها، أو التنازل عنها او
تبادلها او صرفها، أو السمسرة فيها، أو ارسالها بطريقة العبور، أو
نقلها، او استيرادها، او تغييرها بقصد الاتجار، او الاتجار فيها باية
صورة، في غير الاحوال المرخص بها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢١

--- Page 7 ---
(٢) - زراعة نبات من النباتات التي ينتج عنها مواد مخدرة او مؤثرات
عقلية، او استيراد نبات من هذه النباتات في اي طور من اطوار نموها
هاي وبذورها، او تصديرها، أو عرضها للبيع، او بيعها، أو توزيعها، او
شراؤها او تسليمها، او تسلمها، أو حيازتها، أو احرازها، او التنازل
عنها او تبادلها، او السمسرة فيها، او ارسالها، أو ارسالها بطريق
العبور او نقلها، وذلك بقصد الانجار، او الانجار فيها باية صورة، في غير
الاحوال المرخص بها .
(٣)- صنع معدات أو مواد مدرجة في الجدول الموحد، او نقلها
اوتوزيعها، أوعرضها، أو عرضها للبيع، اوبيعها، او شراؤها أو تسلمها،
او تسليمها، أو حيازتها، اوا حرازها، أو التنازل عنها، او تبادلها، او
صرفها، او السمسرة فيها، أو ارسالها بطريق العبور أو نقلها، او
استيرادها او تصديرها، مع العلم بانها ستستخدم في أو من اجل
زراعة او انتاج، او صنع المخدرات أو المؤثرات العقلية بشكل غير مشروع
(٤)- تنظيم او ادارة او تمويل اي من الجرائم المذكورة في البنود / ١و ٣٫٣/
في الفقرة الفرعية /١/ السابقة .
ب-(١)- تحويل الاموال او نقلما مع العلم بانها متحصلة من اية جريمة او
جرائم منصوص عليها في الفقرة الفرعية /1/ من الفقرة/ ١/ من هذه
المادة، أو من فعل من افعال الاشتراك في مثل هذه الجريمة او
الجرائم، بهدف اخغاء او تمويه المصدر غير المشروع للاموال أو قصد
مساعدة اي شخص متورط في ارتكاب مثل هذه الجريمة أو الجرائم على
الافلات من العواقب القانونية لافعاله .
(٢)- اخفاء او تمويه حقيقة الاموال، او مصدرها، او مكانها أو طريقة
التصرف فيها او حركتها او الحقوق المتعلقة بها، او ملكيتها، مع
العلم بانها متحصلة من جريمة أو جرائم منصوص عليها في الفقرة
الغرعية /1/ من الفقرة / ١/ من هذه المادة أو نالجة عن فعل من
افعال الاشتراك في مثل هذه الجريمة او الجرائم .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٢

--- Page 8 ---
ج-(١)- اكتساب او حيازة او استخدام الاموال مع العلم، وقت تسلمها، بانها
متحصلة من جريمة أو جرائم منصوص عليها في الفقرة الفرعية /1/ من
الفقرة/ ١/ من هذه المادة او نائجة عن فعل من افعال الاشتراك في
مثل هذه الجريمة او الجرامم .
(٢)- تحريض الغير، باية وسيلة، على ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها
في هذه المادة أو على استعمال مندرات او مؤثرات عقلية بصورة غير
مشروعة .
(٣)- الاشتراك أو المشاركة في ارتكاب اي جرانم منصوص عليها في هذه
المادة، او التواطؤ على ذلك، او الشروع فيها او المساعدة او التحريض
عليها او تسفيلها او ابداء المشورة بصدد ارتكابها .
٢- يتخذ كل طرف مع مراعاة مبادئه الدستورية والمغاهيم الاساسية لنظامه
القانوني ما يلزم من تدابير، في اطار قانونه الداخلي، لتجريم حيازة أو احراز
او شراء او استيراد او تصدير أو انتاج او صنع مواد مخدرة أو مؤثرات عقلية،
أو زراعة نبات من النباتات التي ينتج عنها مواد مندرة او مؤثرات عقلية او
حيازتها او احرازها او شراؤها للاستهلاك الشخصي، في حال ارتكاب هذه الافعال
عمداً خلافاً لما هو مرخص به قانونا
٣- (أ) - على كل طرف ان يخضع ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الغقره
(١) من هذه المادة لجزاءات تراعى فيها جسامة هذه الجرائم، بما يتغق
وتشريعاته الداخلية.
(ب)- يجوز للاطراف ان تنص على اخضاع مرتكبي الجرائم المنصوص عليها
في الغقرة (١) من هذه المادة، الى جانب العقوبة، لتدابير كالعلاج او
التوعية او الرعاية اللاحقة او اعادة التاهيل أو اعادة الادماج في
المجتمع .
(ج)- مع عدم الإخلال باحكام الفقرتين الفرعيتين السابقتين، يجوز للاطراف
في الحالات قليلة الاهمية، أو عندما يكون المعني من متعاطي
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٣

--- Page 9 ---
العقاقير المندرة، ان تقرر اذارات ذلك ملائماً، بدلا من العقوبة،
تدابير اخرى مثل التوعية واعادة التاعيل واعادة الادماج في المجتمع،
والمعلاج والرعاية اللاحقة.
(د)- يجوز للاطراف ان تتخذ تدابير بديلة او مكملة للجزاء على جريمة
منصوص عليها في الفقرة (٢) من هذه المادة، بهدف علاج المدمنين
او تعليمهم او توفير الرعاية اللاحقة لهم أو اعادة تاهيلهم او اعادة
ادماجهم في المجتمع .
٤- تعمل الاطراف على ان تمكن محاكمها وسلطاتها المختصة الاخرى من مراعاة
الظروف الواقعية التي لجعل ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في الفقرة (١)
من هذه المادة امراً بالغ الخطورة، مثل :-
(أ)- التورط في جريمة ترتكبها عصابة اجرامية منظمة ينتمي اليها .
المجرم.
(ب)- تورط الجاني في انشطة اجرامية لعصابة دولية اخرى كتهريب
الاسلحة وتزييف النقد والارهاب .
(ج) - تورط الجاني في انشطة اخرى مخالفة للقانون، يسهكها ارتكاب الجريمة.
(د)- استخدام الجاني للعنف او الاسلحة .
(ه)- شغل الجاني لوظيفة عامة واتصال الجريمة بهذه الوظيفة .
(و)- التغرير بالقصر أو استغلالهم .
(ز)- ارتكاب الجريمة في دار مبادة او في مؤسسة اصلاحية او في مؤسسة
تعليمية أو في مرفق من مرافق الخدمة الاجتماعية أو في جوارها
المباشر أو في اماكن اخرى يرتادها تلامذة المدارس والطلبة لممارسة
انشطة تعليمية ورياضية واجتماعية .
(2)- صدور احكام سابقة بالادانة، اجنبية او محلية، وبوجه خاص في جرائم
مماثلة وذلك بالقدر الذي يسمح به القانون الداخلي للطرف .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٤

--- Page 10 ---
٥- تسعى الاطراف الى ضمان ممارسة اية سلطات قانونية تقديرية، بموجب
قوانينها الداخلية، فيما يتعلق بملاحقة مرتكبي الجرائم المنصوص عليها في
هذه المادة، بغية لحقيق اكبر قدر من الفعالية لتدابير انغاذ القوانين التي
تتنذ فيما يتصل بهذه الجرائم.
٦- تعمل الاطراف على ان تضع محاكمها أو سلطاتها المختصة الاخرى في اعتبارها
الطبيعة الخطيرة للجرائم المذكورة في الفقرة (١) من هذه المادة والظروف
المذكورة في الفقرة (٤) من هذه المادة، لدى النظر في احتمال الافراج المبكر
او الافراج المشروط عن الاشخاص المحكوم عليهم لارتكاب تلك الجرانم .
٧- يحدد كل طرف، عند الاقتضاء، بموجب قانونه الداخلي، مدة تقادم طويلة
تبدا قبل فواتها اجراءات الدعوى بشان اية جريمة منصوص عليها في الفقرة (١)
من هذه المادة، ومدة اطول عند ما يكون الشخص المنسوب اليه ارتكاب
الجريمة قد فر من وجه العدالة .
٨- يتنذ كل طرف التدابير المناسبة التي تتفق ونظامه القانوني، لضمان خضوع
المتهم أو المحكوم عليه بالادانة لارتكاب جريمة منصوص عليها في الفقرة (١)
من هذه المادة، والموجود داخل اقليمه، للاجراءات الجنائية اللازمة .
٩- لاغراض التعاون بين الاطراف في اطار هذه الاتفاقية، بما في ذلك على وجه
الخصوص، التعاون في اطار المواد ٥ و٦ و٧ و٩، لا تعتبر الجرائم المنصوص
عليها في هذه المادة برائم مالية او جرائم سياسية او جرانم ذات دوافع
سياسية، وذلك مع عدم الاخلال بالضوابط الدستورية وبالقوانين الداخلية
للاطراف .
١٠- ليس في هذه المادة ما يخل بمبدا الاحتكام فقط الى القانون الداخلي للطرف
في وصف الجرائم التي تنص عليها المادة وحجج الدفاع والدفوع القانونية
المتصلة بها، وبالمبدا القائل بان ملاحقة ومعاقبة مرتكبي هذه الجرائم تتم
وفقاً للقانون المذكور .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٥

--- Page 11 ---
المادة (٣)
الاطار العام للتحاوة العربي
تسعى اطراف الاتغاقية الى التعاون فيما بينها على مكافحة الاتجار غير المشروع
بالمخدرات والمؤثرات العقلية في مبال الجرانم التي تكون قد قررتها
وفتاً للمادة (٢) من هذه الاتفاقية. ويرجع في لحديد ما يعتبر من المواد المخدرة
والنباتات المنتجة لها والمؤثرات العقلية الى التشريعات الداخلية للدول التي يطلب
اليها التعاون تنفيذا لهذه الاتفاقية، مع الاسترشاد بالجدول الموحد.
المادة (٤)
الاختصاص القضائى
١- كل طرف :-
(أ)- يتخذ ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في مجال
الجرائم التي يكون قد قررها وفقا للفقرة (١) من المادة (٢).عندما :-
١- ترتكب الجريمة في اقليمه،
٢- ترتكب الجريمة على ملن سفينة ترفع علمه او طائرة مسجلة
مقتضى قوانينه وقت ارتكاب الجريمة .
(ب)- يجوز له ان يتخذ ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في
مجال الجرائم التي يقررها وفقا" للغقرة (١) من العادة (٢)،عندها :-
١- يرتكب الجريمة احد مواطنيه او شخص يقع محل اقامته المعتاد
في اقليمه .
٢- ترتكب الجريمة على ملن سفينة تلقّى الطرف من الدولة التي
ترفع السفينة علمها إذنا باعتلائها وتغتيشها واتخاذ ما يلزم من
اجراءات ازاء السغينة والاشخاص والبضائع التي تحملها السفينة في
حالة العثور على ادلة تثبت التورط في الاتجار غير المشروع
بالمخدرات والمؤثرات العقلية، وذلك في اطار الاتفاقات أو
الترتيبات المعقودة بين الدولتين.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٦

--- Page 12 ---
٣- تكون الجريمة من الجرائم المنصوص عليها في الفقرة الغرعية (ج)
(٣) من الغقرة (١) من المادة (٢)، وترتكب خارج اقليمه بقصد
ارتكاب بريمة من الجرانم المنصوص عليها في الفقرة (١) من
المادة (٢) داخل اقليمه.
٢- كل طرف :-
(أ)- يتنذ ايضاً ماقد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه القضائي في مجال
الجرائم التي يقررها وفقا للفقرة (١) من المادة (٢) عندما يكون
الشخص المنسوب اليه ارتكاب الجريمة موجودا" داخل اقليمه ويرفض
تسليمه بعد تلقيه طلب الاسترداد الى طرف آخر على اساس :-
١- ان الجريمة ارتكبت في اقليمه أو على متن سفينة ترفع علمه او
طائرة كانت مسبلة بمقتضى قوانينه وقت ارتكاب الجريمة .
٢- أو ان الجريمة ارتكبها احد مواطنيه .
(ب)- يبوز له ايضا ان يتنذ ما قد يلزم من تدابير لتقرير اختصاصه
القضائي في مجال الجرائم التي يقررها وفقاً للفقرة (١) من المادة
(٢)، عندما يكون الشخص المنسوب اليه ارتكاب الجريمة موجوداً في
اقليمه ويرفض تسليمه الى مطرف آخر .
٣- لا تستبعد هذه الاتفاقية ممارسة اختصاص جنائي مقرر من قبل اي طرف وفتا
لقانونه الداخلي .
المادة (٥)
التحفظ والمصادرة
١- يتخذ كل طرف ما قد يلزم من تدابير للتمكين من مصادرة ما يلي :-
(أ)- المتحصلات المقاتية من الجرائم المنصوص عليها في المادة (٢)
الغقرة (١) او الاموال التي تعادل قيمتها قيمة المتحصلات المذكورة .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٧

--- Page 13 ---
(ب)- المخدرات والمؤثرات العقلية والمواد والمعدات او غيرها من الوسائط
المستخدمة او المعدة للاستخدام في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها
في المادة (٢) فقرة (١) .
٢- يتخذ كل طرف ما قد يلزم من تدابير لتمكين سلطاته المختصة من لحديد
المتحصلات او الاموال او الوسائط او اية اشياء اخرى من المشار اليها في
الفقرة (١) من هذه المادة، ومن اقتفاء اثرها، ولجميدها أو التحفظ عليها،
قصد مصادرتها في النهاية .
٣- تعمل الدول الاطراف على سن التشريعات التي تخول الجهات المنتصة لديها حق
الاطلاع على السجلات المصرفية او المالية او التجارية او التحفظ عليها بغية
تنفيذ التدابير المشار اليها في هذه المادة .
٤- (أ) - اذا قدم طلب عملا بهذه المادة من طرف آخر له اختصاص قضائي في
بريمة منصوص عليها في الفقرة (١) من المادة (٢) قام الطرف الذي
تقع في اقليمه المتحصلات او الاموال او الوسائط او اي اشياء اخرى
من المشار اليها في الغقرة (١) من هذه المادة، بما يلي .
١- يقدم الطلب الى الجهات المنتصة ليستصدر منها امر مصادرة،
وينفذ هذا الامر اذا حصل عليه .
٢- او يقدم الى الجهات المختصة اسر المصادرة الصادر من الطرف
الطالب وفقاً للغقرة (١) من هذه المادة، بهدف تنفيذه بالقدر
المطلوب وبقدر ما يتعلق بالمتحصلات او الاموال او الوسائط او
اية اشياء اخرى من الاموال المشار اليها في الفقرة (١) من هذه
المادة والواقعة في اقليم الطرف متلقي الطلب .
(ب)- إذا قدم طلب عملا بهذه المادة من طرف له اختصاص قضائي في جريمة
منصوص عليها في الفقرة (١) من المادة (٢)، يتخذ الطرف متلقبر
الطلب تدابير لتحديد المتحصلات أو الاموال أو الوسائط او اية اشياء
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٨

--- Page 14 ---
اخرى من المشاء اليها في الفقرة (١) من هذه المادة، أو لاقتغاء اثرها
ولجميدها او التحفظ عليها، تمهيداً لصدور امر بمصادرتها في النهاية
إما لدى الطرف الطالب او اثر طلب مقدم عملا بالفقرة الفرعية (1)
من هذه الفقرة، لدى الطرف متلقي الطلب .
(ج)- تطبق احكام الفقرات من (٦) الى (١٦) من المادة (٧)، مع مراعاة
التغييرات اللازمة، واضافة الى المعلومات المبينة في الفقرة (٩) من
المادة (٧) يجب ان تتضمن الطلبات التي تقدم عملاً بهذه المادة ما
يلي :-
١- في حالة طلب يندرج لحت الفقرة الفرعية (١/١) من الفقرة (٤) من
هذه المادة وصغاً للاموال المراد مصادرتها وبياناً بالوقائع التي
يستند اليها الطرف الطالب بما يكغي لتمكين الطرف متلقي
الطلب من استصدار امر بالمصادرة في اطار قانونه الداخلي.
٢- في حالة. طلب يندرج لحت الفقرة الغرعية (٢/١) من الفقرة (٤) من
هذه المادة صورة مقبولة قانونياً من أمر المصادرة الصادر عن
الطرف الطالب ويستند الطلب اليه، وبيانا بالوقائع والمعلومات
عن النطاق المطلوب تنفيذ الامر في حدوده .
٣- في حالة طلب يندرج لحت الفقرة الفرعية (ب) من الغقرة (٤) من
هذه المادة بيانا بالوقائع التي يستند اليها الطرف الطالب
ولحديداً للاجراءات المطلوب اتخاذها .
(د)- على كل طرف ان يزود الامين العام بنصوص القوانين واللوائح التي
تنغذ هذه الفقرة بموجبها وبنصوص اي تعديل لاحق يطرا عليها .
(ه)- اذ ارتاى احد الاطراف ان يخضع التدابير المشار اليها في الفقرتين
الفرعيتين (أ) و (ب) من هذه الفقرة لوجود معاهدة ذات صلة، اعتبر
هذا الطرف هذه الاتفاقية مرجعاً للتعاهد .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٢٩

--- Page 15 ---
(و)- تسعى الاطراف لتعزيز فعالية التعاون العربي الاقليمي والدولي، أو
تعديل الاتفاقيات والترتيبات القائمة وفقا لهذه المادة .
٥-
يتصرف كل طرف، وفقاً لقانونه الداخلي واجراءاته الإدارية، ف - ي
المتحصلات او الاموال التي يصادرها عملا باحكام الغقرة (١) او الفقرة
(٤) من هذه المادة .
(ب)- يجوز عقد اتفاقيات ثنائية او متعددة الاطراف وفتاً لهذه المادة بشان:-
١- التبرع بقيمة هذه المتحصلات والاموال، أو المبالغ المستمدة من
بيع هذه المتحصلات أو الاموال للفينات العربية الحكومية أو
الاهلية المتخصصة في مكافحة الاتبار غير المشروع بالمندرات
والمؤثرات العقلية، او مكافحة سوء استعمالها.
٢- اقتسام هذه المتحصلات او الاموال، أو المبالغ المستمدة من بيعها
مع اطراف اخرى، على اساس منظم او في كل حالة على حدة،
ووفتا لقوانينها الداخلية او اجراءاتها الإدارية او الاتفاقيات
الثنائية او الستعددة الاطراف التي تم ابرامها لهذا الغرض .
٦- (أ)- اذا حولت المتحصلات او بدلت الى اسوال من نوع آخر، نضعت هذه
الاموال الاخرى بدلا من المتحصلات، للتدابير المشار اليها في هذه المادة .
(ب)- اذا إختلطت المتحصلات باموال اكتسبت من مصادر مشروعة، كانت
هذه الاموال خاضعة للمعادرة، في حدود ما يعادل القيمة المقدرة
للمتحصلات المختلطة، وذلك دون الاخلال باية اجراءات تتعلق بالتحفظ
عليها او لجميدها .
(ج) - تخضع ايضاً للتدابير المشار اليها في هذه المادة، الايرادات او غيرها
من المستحقات النالجة من :-
١- المتحصلات.
٢- أو الاموال التي حولت المتحصلات او بدلت اليها.
٣- او الاسوال التي اختلطت المتحصلات بها، بنفس الكيفية ونغس
القدر اللذين تخضع بهما المتحصلات .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٠

--- Page 16 ---
٧- لكل طرف أن ينظر في عكس عب، اثبات ما يدعى شرعية مصدره من متحصلات
او اسوال اخرى خاضعة للمصادرة، بقدر ما يتفق هذا الاجراء مع مبادئ قانونه
الداخلي ومع طبيعة الاجراءات القضائية وغيرها من الاجراءات .
٨- لا يجوز تغسير احكام هذه المادة بما يضر بحقوق حسن النية من الغير.
المادة (٦)
تسليم المجرمير
١- تقوم كل دولة من الدول الاطراف باشعار الدولة الاخرى على وجه السرعة
بارتكاب احد رعاياها لاي من البرائم المنصوص عليها في المادة (٢) الفقرة (١)
من هذه الاتفاقية واشعار الاسانة العامة بذلك .
٢- تطبق هذه المادة على الجرائم التي تقررها الاطراف وفقا للفقرة (١) من المادة
(٢) من هذه الاتفاقية .
٣- تعتبر الاطراف الجرائم التي تقررها وفقا للغقرة (٢) من هذه المادة، في عداد
الجرائم التي يجوز فيها تسليم المبرمين، في اية معاهدة تعقد بينها، كما
تعتبر هذه الاتفاقية الإساس القانوني للتسليم بين الاطراف التي لا توجد بينها
اتفاقيات ثنائية أو متعددة الاطراف لتسليم المجرمين في هذا النوع من
الجرائم .
٤- يخضع تسليم المجرمين، والاسباب التي يجوز ان يستند اليها الطرف متلقي
الطلب في رفض التسليم، للشروط التي ينص عليها قانون الطرف متلقي
الطلب او معاهدات تسليم المجرمين الواجبة التطبيق .
٥- يجوز للدولة متلقية طلب التسليم ان ترفض الاستجابة للطلب، اذا وجدت لديها
دواعي كافية تؤدي الى اعتقادها بان هذا الطلب يعود لاعتبارات تتعلق بدين
المطلوب او عرقه أو جنسيته أو معتقده السياسي أو انها ستلحق ضررا، لاي
سبب من هذه الاسباب، باي شخص يمسه الطلب .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣١

--- Page 17 ---
٦- تسعى الاطراف الى تعجيل اجراءات تسليم المجرمين والى تبسيط متطلباتها
بشان ادلة الاثبات فيها، فيما يتعلق باية جريمة تنطبق عليها هذه المادة، كما
تسعى الاطراف الى تنسيق اجراءات طلب التسليم عن طريق شعب اتصال المجلس،
وعلى الطرف المطلوب اليه التسليم اخطار المكتب العربي للشرطة الجنانية،
بصورة من القرار الصادر في شان طلب التسليم.
٧- دون الاخلال بممارسة اي اختصاص قضائي مقرر وفقا للقانون الداخلي
للطرف المطلوب اليه التسليم، يتوجب على هذا الطرف اذا رفض تسليم
شخص منسوب اليه ارتكاب جريمة، ويكون من رعاياه، ان يحاكمه طبقا لقانونه
الداخلي .
٨- تسعى الاطراف الى ابرام اتفاقات ثنائية ومتعددة الاطراف لتنغيذ اجراءات
تسليم المجرهين أو تعزيز فعاليتها، او تضمين الاتفاقيات الثنائية ومتعددة
الاطراف القائمة مواداً تتعلق بتسليم المجرمين .
٩- تطبق على اجراءات تسليم المجرمين وتنفيذ الاحكام ونقل الاشخاص المحكوم
مليهم في قضايا المخدرات احكام الاتفاقيات العربية النافذة في هذا الشان .
المادة (Y)
التعاون القانونم والقضائي المتبادل
١- تسعى الاطراف الى توحيد السياسات التشريعية ذات العلاقة بمكافحة المخدرات
والمؤثرات العقلية والانجار غير المشروع بها، استهداء بالقانون الموحد .
٢- تقدم الاطراف بعضها الى بعض بموجب هذه المادة، اكبر قدر ممكن من
المساعدة القانونية المتبادلة في اية لحقيقات و ملاحقات واجراءات قضائية تتعلق
باية جريمة منصوص عليها في الفقرة (ا) من المادة (٢) من هذه الاتفاقية.
٣- يجوز ان تطلب المساعدة القانونية المتبادلة التي تقدم وفقا لهذه المادة لاي
من الاغراض التالية :-
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٢

--- Page 18 ---
أ - اخذ شهادة الاشخاص او اقراراتهم .
ب- تبليغ الأوراق القضائية .
ج- اجراء التفتيش والضبط .
د- فحص الاشياء وتفقد المواقع .
ف- الامداد بالمعلومات والادلة .
و- توفير النسخ الاصلية او الصور المصدق عليها من المستندات والسجلات بما
في ذلك السبلات المصرفية او المالية أو سجلات الشركات او العمليات
التجارية .
ز- تحديد نهمية المتحصلات او الامهال او الوسائط أو غيرها من الاشياء او
اقتفاء اثرها لاغراض الحصول على أدلة .
٤- يجوز للاطراف ان تقدم بعضها الى بعض اي اشكال اخرى من المساعدة
القانونية المتبادلة يسمح بها القانون الداخلي للطرف متلقي الطلب .
٥- على الاطراف، اذا طلب منها ذلك، ان تسهل بما يتغق مع قوانينها الداخلية
وممارساتها الوطنية، حضور او تواجد الاشخاص، بمن فيهم الاشخاص
المتجزون، الذين يوافقون على المساعدة في التحقيقات او الاشتراك في
الاجراءات القضائية .
٦- لا تخل احكام هذه المادة بالالتزامات المترتبة على اية معاهدات أو اتغاقيات
اخرى، ثنائية او متعددة الاطراف، تنظم كليا او جزنيا، المساعدة القانونية
المتبادلة في المسائل الجنائية.
٧- تكون شعب اتصال المجلس مخولة صلاحية تنفيذ طلبات المساعدة القانونية
المتبادلة او باحالتها الى الجهات المنتصة بغرض تنفيذها. وتحال طلبات
المساعدة القانونية المتبادلة واية مراسلات تتعلق بها، فيما بينها، ولا يخل
هذا الشرط بحق اي طرف في توجيه مثل هذه الطلبات والمراسلات عن طريق
الامانة العامة أو عن طريق القنوات الدبلوماسية، حسب الاقتضاء .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٣

--- Page 19 ---
٨ - تقدم الطلبات كتابة ويتعين ابلاغ الامين العام بذلك . وفي الحالات العاجلة،
واذا اتفقت الاطراف، يجوز ان تقدم الطلبات مشافهة، على ان تؤكد كتابة
على الغور .
٩- يجب ان يتضمن طلب المساعدة المتبادلة المعلومات التالية :-
أ- تحديد هوية السلطة التي تقدم الطلب .
ب- موضوع وطبيعة التحقيق او الملاحقة أو الاجراءات القضائية التي يتعلق بها
الطلب، واسم واختصاصات السلطة القائمة بهذه التحقيقات او الملاحقات او
الاجراءات القضائية .
ج- ملخصا للوقائع ذات الصلة بالموضوع، باستثناء الطلبات المقدمة لغرض
نبليغ المستندات القضائية .
د- بيانا للمساعدة الملتمسة وتفاصيل اي اجراء خاص يود الطرف الطالب ان
يتبع .
4- تحديد هوية اي شخص معني ومكانه وجنسيته، قدر الاسكان .
و- الغرض الذي تطلب من اجله الادلة او المعلومات او الاجراءات .
١٠- يجوز للطرف متلقي الطلب ان يطلب معلومات اضافية عندما يتبين له انها
ضرورية لتنفيذ الطلب وفقاً لقانونه الداخلي، أو عندها يكون من شان هذه
المعلومات ان تسهل هذا التنغيذ.
١١- لا يجوز للطرف الطالب، دون موافقة مسبقة من الطرف متلقي الطلب، ان
يحول المعلومات او الادلة التي زوده بها الطرف متلقي الطلب، او ان
يستخدمها في لحقيقات أو ملاحقات أو اجراءات قضائية غير تلك التي وردت في
الطلب .
١٢- يجوز للطرف الطالب ان يشترط على الطرف متلقي الطلب ان يحافظ على سرية
الطلب ومضمونه، باستثناء القدر اللازم لتنفيذ». وإذا تعذر على الطرف
متلقي الطلب التقيد بشرط السرية فعليه ان يبادر بلا ابطاء الى ابلاغ الطرف
الطالب بذلك .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٤

--- Page 20 ---
١٣- يجوز رفض تقديم المساعدة القانونية المتبادلة في الحالات التالية:-
أ - اذا لم يقدم الطلب بما يتفق واحكام هذه المادة .
ب- اذا راى الطرف متلقي الطلب ان تنفيذ الطلب يربح ان يخل بسيادته او
امنه أو نظامه العام او مصالحه الاساسية الاخرى .
ج- اذا كان القانون الداخلي للطرف متلقي الطلب يحظر على سلطاته تنفيذ
الاجراء المطلوب بشان اية جريمة مماثلة، وذلك متى كانت هذه الجريمة
خاضعة لتحقيق او لملاحقة او لاجراءات قضائية بموجب اختصاصه القضاني .
د- اذا كانت اجابة الطلب منافية للنظام القانوني للطرف متلقي الطلب
فيما يتعلق بالمسامدة القانونية المتبادلة .
واذا رفض تقديم المساعدة القانونية وجب ان يقترن الرفض بالاسباب الداعية
١٤- يجوز للطرف متلقي الطلب تاجيل المسامدة القانونية المتبادلة على اساس انها
تتعارض مع لحقيقات او ملاحقات او اجراءات قضانية جارية، وفي هذه الحالة،
يتعين على الطرف متلقي الطلب ان يتشاور مع الطرف الطالب لتقرير
امكانية تقديم المساعدة حسب ما يراه الطرف متلقي الطلب ضروريا من
شروط واوضاع .
١٥-٧ يجوز ان يلاحق قضائيا اي شاهد او خبير او شخص آخر يوافق على الادلاء
بشهادته في دعوى او على المساعدة في لحقيقات او ملاحقات أو اجراءات قضائية
في اقليم الطرف الطالب، أو ان يحتجز ذلك الشاهد او الخبير أو الشخص الآخر
اويعاقب أو ينضع لاي شكل آخر من اشكال تقييد حريته الشخصية في اقليم
ذلك الطرف، بخصوص ارتكابه لجريمة او لصدور احكام بادانته قبل مغادرته
اقليم الطرف متلقي الطلب .
وينتهي امان المرور اذا بقي الشاهد او الخبير او الشخص الاخر بمحض اختياره
في الاقليم بعد ان تكون قد اتيحت له الغرصة للرحيل خلال مدة خمسة عشر يوما
متصلة او اية مدة يتفق عليها الطرفان اعتبارا من التاريخ الذي ابلغ فيه بان
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٥

--- Page 21 ---
حضوره لم يعد مطلوبا من السلطات القضائية، أو في حال عودته الى الاقليم
معض اختياره بعد ان يكون قد غادره .
١٦- يتحمل الطرف متلقي الطلب التكاليف العادية لتنفيذ الطلب، ما لم تتفق
الاطراف المعنية على غير ذلك. واذا احتاجت تلبية الطاب أو كانت ستحتاج الى
مصاريف كبيرة او ذات طبيعة غير عادية، تشاورت الاطراف المعنية لتحديد
الشروط والاوضاع التي سينغذ الطلب بمقتضاها .
١٧-٧ يجوز لاي طرف ان يمتنع عن تقديم المساعدة القانونية المتبادلة بموجب هذه
المادة بدجة سرية المعاملات المصرفية.
المسادة (٨)
إحالة السعاوى
تنظر الاطراف في إسكانية إدالة دعاوى الملاحقة البنائية من طرف الى آخر، بشان
الجرائم المنصوص عليها في الفقرة (ا) من السادة (٢) من هذه الاتفاقية، في الحالات
التي يرى فيها ان هذه الاحالة لما فائدة في إقاسة العدل.
المسادة (٩)
التعاون الاجرائي
١- تتعاون الاطراف بصورة وثيقة، بما يتفق مع نظمها القانونية والادارية
الداخلية، بغية تعزيز فمالية إجراءات إنغاذ القوانين اللازمة لمنع ارتكاب
الجرانم التي تكون قد قررتها وفقاً للفترة (١) من المادة (٢) من هذه
الاتفاقية، وتعمل بصغة خاصة من خلال شعب إتصال المجلس على :
أ- تيسير التبادل المامون والسريع للمعلومات المتعلقة بجميع جوانب الجرائم
المنصوص عليها في الفقرة (١) من المادة (٢)، بما في ذلك علاقة هذا
الاتجار غير المشروع بالأنشطة الاجرامية الأخرى، إذا رات الاطراف المعنية ان
ذلك مناسباً.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥ م
صفحة ٣٦

--- Page 22 ---
ب- التعاون فيما بينها على اجراء التحريات بشان الجرائم المنصوص عليها في
الفقرة (١) من المادة (٢)، ذات الطابع العربي والاقليمي والدولي فيما
يتصل بما يلي
١) كشف هوية الأشخاص المشتبه في تورطهم في الجرائم المنصوص
عليها في الفقرة (١) من المادة (٢)، واماكن تواجدهم وأنشطتهم.
٢) حركة المتحصلات أو الأموال المتاتية من إرتكاب هذه الجرائم.
٣) حركة المخدرات والمؤثرات العقلية والمواد المدرجة في الجدول الموحد
والوسائط المستخدمة أو المقصود استخدامها في إرتكاب هذه
الجرائم.
ج- إنشاء فرق عمل مشتركة من الاطراف كلما دعت الحاجة الى ذلك، وبموافقة
المشاركين لملادقة عمليات التغريب والتحقيق فيها، بما يكغل الاحترام
التام لسيادة الطرف الذي ستجري العملية داخل اقليمه .
د- القيام عند الاقتضاء بتوفير كميات من المواد الخاضعة للمراقبة، لاغراض
التعليل او التحقيق، وتبادل نتائج التحليل للتعرف على مواصغاتها
الكيميانية والطبيعية ومصادرها عند الطلب .
ه- تيسير التنسيق الفعال بين أجهزتها ودوائرها المنتصة، وتشجيع تبادل
الخبرات.
٢- يقوم كل طرف، حسب الضرورة، باستحداث او تطوير البرامج التدريبية الخاصة
بالموظفين المكلفين بانغاذ القوانين وغيرهم من موظفيه، بمن فيهم
موظفو الجمارك، المكلفون بمنع إرتكاب الجرانم المنصوص عليها في الفقرة
(١) من المادة (٢) وتتناول هذه البرامج بصغة خاصة، من خلال الدورات التي
يعقدها المركز والدورات المحلية التي تعقدها الاطراف، ما يلي:
أ- الأساليب المستخدمة في كشف و منع الجرائم المنصوص عليها في الفقرة
(١) من العادة (٢) .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٧

--- Page 23 ---
ب- الأساليب والتقنيات التي يستخدمها الاشخاص المشتبه في تورطهم في
الجرائم المنصوص عليها في الفقرة (١) من المادة (٢)، وخاصة في دول
العبور، والتدابير المضادة المناسبة .
ج- مراقبة استيراد وتصدير المخدرات والمؤثرات العقلية الواردة في الجدول
الموحد.
د- كشف و مراقبة حركة المتحصلات والاموال المتاتية من ارتكاب الجرائم
المنصوص عليها في الفقرة (١) من المادة (٢)، وحركة المخدرات
والمؤثرات العقلية والمواه المدرجة في الجدول الموجد والوسائط
المستخدمة أو المعدة لاستخدامها في ارتكابها.
ه- الطرق المستخدمة في نقل هذه المتحصلات والاسوال والوسائط أو في
إخفائها او لمويهها .
و - جمع الادلة .
ز- تقنيات المراقبة في مناطق التجارة الحرة والموانى الحرة .
ج- التقنيات الحديثة لانغاذ القوانين .
٣- تتعاون الاطراف فيما بينها على تخطيط وتنغيذ برامع الابحاث والتدريب التي
نستهدف المشاركة في الخبرة الغنية في المجالات المشار اليها في الفقرة (٢)
من هذه المادة كما تعقد لهذا الغرض، عند الاقتضاء، مؤامرات وحلقات دراسية
عربية واقليمية لتعزيز التعاون، وتشبيع مناقشة المشاكل التي لمثل شاغلا
مشترها، بما في ذلك المشاكل والاحتياجات الخاصة بدول العبور .
٤- تبادل الخبراء والخبرات والتجارب والابحاث والدراسات والمطبوعات واية وسائل
انرى، لتحسين أداء العاملين في هذا المبال ورفع مستوى كفاءاتهم،
والمشاركة في اللقاءات العلمية والمؤمرات والاجتماعات والندوات والمحاضرات
التي تعقدها دول المجلس واجهزته .
٥- تنسيق الاهداف والسياسات والخطط والبرامج والانشطة الصحية والتربوية
والاجتماعية والامنية والإعلامية التي من شانها الحد من مشكلة المخدرات
والمؤثرات العقلية والسيطرة عليها، وقاية ومنعا وعلاجاً .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٨

--- Page 24 ---
المادة (١٠)
تقديم المساعدة الى دول العبور
١- تتعاون الاطراف، مباشرة أو من خلال الامانة العامة لمساعدة ومساندة دول
العبور ولا سيما البلدان التي لحتاج الى مثل هذه المساعدة والمساندة ويكون
ذلك، بقدر الامكان، عن طريق برامج للتعاون التقني، فيما يخص الانشطة
المتعلقة بتجريم الانجار غير المشروع بالمندرات والمؤثرات العقلية وما يتصل بها
من انشطة أخرى .
٢- يجوز للاطراف ان تقدم، مباشرة أو من خلال الأمين العام، المساعدة المالية
الى دول العبور بغرض زيادة وتعزيز المرافق الاساسية اللازمة لفعالية مراقبة
ومنع الاتجار غير المشروع .
٣- يجوز للاطراف ان تعقد إتفاقيات او ترتيبات ثنائية او متعددة الاطراف لتعزيز
فاعلية التعاون العربي والاقليمي والدولي وفقا لهذه المادة، ويجوز لها ان تاخذ
في الاعتبار الترتيبات المالية المتفق عليها في هذا الشان.
المادة (١١)
التسليم المراقب
١- مع مراعاة المبادئ الاساسية لقوانين كل دولة ونظمها الداخلية، تعمل
الاطراف على اتخاذ ما يلزم من تدابير واجراءات، في حدود امكاناتها، لاجراء
عمليات التسليم المراقب للمندرات والمؤثرات العقلية، بغية كشف هوية الاشخاص
الستورطين والمشتركين في عمليات التهريب، وإتخاذ الاجراءات القانونية
ضدهم .
٢- تتخذ قرارات التسليم المراقب في كل حالة على حدة، ويجوز أن يراعى فيها عند
الضرورة الاتفاق والتفاهم عل الامور المالية المتعلقة بممارسة الاطراف المعنية
للاختصاص القضائي .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٣٩

--- Page 25 ---
٣- يجوز بالاتفاق مع الاطراف المعنية، ان يعترض سبيل الشحنات غير المشروعة
المتفق على اخضامها للتسليم المراقب والتحقق منها قدر الامكان ثم يسمح لها
بمواصلة السير دون المساس بما لحويه من المخدرات والعؤثرات العقلية .
٤- يبوز بالاتفاق مع الاطراف المعنية ان تستبدل بالمواد المندرة المتفق على
عبورها مروراً مراقبا مواد شبيهة خشية تسربها لسوق الأتجار فير المشروع .
المسادة (١٢)
تدابير للقضاء على الزراعة غير المشروعة للنباتات المخدرة
وعلى الطلب غير المشروع على المخدرات والمؤثرات العقلية
١- لا يجوز ان تكون اية تدابير تتخذها الاطراف بموجب هذه الاتفاقية اقل تشدداً
من الأحكام الواجبة التطبيق الرامية الى القضاء على الزراعة غير المشروعة
للنباتات المحتوية على مواد مخدرة ومؤثرات عقلية، والى القضاء على الطلب
غير المشروع على المندرات والمؤثرات العقلية بمقتضى احكام إتفاقية سنة
١٩٦١ بصيغتها المعدلة، وإتفاقية سنة ١٩٧١، وإتغاقية سنة ١٩٨٨ .
٢- يتخذ كل طرف ما يراه ملائماً من التدابير لمنع الزراعة غير المشروعة للنباتات
المحتوية على مواد مخدرة أو مؤثرات مقلية، وإستئصال ما هو مزروع منها
بصورة فير مشروعة في اقليمه .
٢ -٣- يجوز للاطراف ان تتعاون على زيادة فعالية جهود القضاء على الزراعة
والمزروعات غير المشروعة. ويشمل هذا التعاون، تقديم الدعم، عند الاقتضاء
لتنمية ريغية متكاملة تؤدي الى توفير بدائل مجدية اقتصاديا للزراعة
غير المشروعة، مع مراعاة امكانية تسويق الساصيل البديلة، وتوافر
الموارد، والظروف الاجتماعية والاقتصادية العلائمة، قبل تنفيذ برامع
التنمية الريفية المذكورة. ويجوز للاطراف ان تتغق على اية تدابير
مناسبة اخرى لحقيقاً لهذه الغاية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٠

--- Page 26 ---
ب- تيسر الاطراف تبادل المعلومات العلمية والتقنية وإجراء البحوث التي تعنى
بالقضاء على الزراعة والمزروعات غير المشروعة مباشرة أو من خلال الامانة
العامة، وذلك بموافقة مسبقة من الطرف متلقي الطلب.
٤- تتغذ الاطراف، بغية التخفيف من المعاناة البشرية والقضاء على الحوافز المالية
للاتجار غير المشروع، ما تراه ملائما من التدابير للقضاء على الطلب غير المشروع
على المخدرات والمؤثرات العقلية. ويجوز ان تستند هذه التدابير، الى توصيات
المجلس ومجلس وزراء الصحة العرب وغيرهما من المنظمات العربية المتخصصة،
وتوصيات المخطط الشامل المتعدد التخصصات المعتمد من قبل المؤتمر الدولي
لعام ١٩٨٧، بشان اساءة استعمال العقاقير والانجار غير المشروع بها، وذلك كل
في اختصاحه في مجالات الوقاية والعلاج والتاهيل .
٥- للاطراف ان تتخذ ايضا التدابير اللازمة من اجل الاسراع باتلاف المخدرات
والمؤثرات العقلية والمواد المدرجة في الجدول الموحد التي تكون قد ضبطت او
صودرت «ما لم يتم التصرف فيها بصورة مشروعة» على ان تحتغظ بعينة
مناسبة من هذه المواد مقبولة كدليل امام القضاء .
المادة (١٣)
الناقلون التجاريون
١- تتخذ الاطراف التدابير المناسبة التي تكفل عدم استخدام وسائل النقل،
التي يشغلها الناقلون التجاريون، في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في
الفقرة (١) من المادة (٢)، ويجوز ان تشمل هذه التدابير عقد ترتيبات خاصة
مع الناقلين التجاريين.
٢ - يلزم كل طرف الناقلين التباريين بان يتغذوا احتياطات معقولة لمنع
استخدام ما لديهم من وسائل النقل في ارتكاب جرائم منصوص عليها في
الفقرة (١) من المادة (٢). ويجوز أن تشمل هذه الاحتياطات ما يلي:
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤١

--- Page 27 ---
أ - اذا كان محل العمل الرئيسي لناقل لجاري يقع في اقليم الطرف:
١- تدريب العاملين على التعرف على الشحنات المشبوهة او الاشخاص
المشبوهين.
٢- تنمية روح النزاهة لدى العاملين.
ب- اذا كان ناقل تجاري يقوم بعملياته في اقليم الطرف:
١- تقديم كشوف البضائع مسبقا، كلما امكن ذلك.
٢- ختم الحاويات باختام يتعذر تزويرها ويمكن التحقق من كل منها
على حدة.
٣- ابلاغ السلطات المختصة في اقرب فرصة ممكنة بجميع الظروف
المشبوهة التي قد يكون لها صلة بارتكاب جرائم منصوص عليها في
الغقرة (١) من المادة (٢).
٣ - يسعى كل طرف الى ضمان تعاون الناقلين التجاريين والسلطات المختصة في
نقاط الدفول والخروج وغيرها من مناطق المراقبة الجمركية، بغية منع
الوصول غير الماذون الى وسائل النقل والبضائع، وذلك في اطار تنفيذ التدابير
الاهنية الملائمة.
المادة (١٤)
الإتجار غير المشروع عن طريق البحر
١ - تتعاون الاطرف الى أقصى حد ممكن، وبما يتغق مع القانون الدولي للبحار،
على منع الانجار غير المشروع من طريق البحر.
٢ - يجوز للطرف الذي تكون لديه اسباب معقولة للاشتباه في ان احدى السغن
التي ترفع علمه او لا ترفع علما ولا تحمل علامات تسبيل، ضالعة في الاتجار
غير المشروع، أن يطلب مساعدة اطراف أخرى على منع استخدامها لهذا
الغرض. ويجب على الاطراف التي يطلب اليها ذلك ان تقدم المساعدة
المطلوبة منها في حدود الامكانيات المتاحة لديها.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٢

--- Page 28 ---
٣ - يجوز للطرف الذي تكون لديه أسباب معقولة للاعتقاد بان احدى السفن التي
تمارس حرية الملاحة وفقا للقانون الدولي، وترفع علم طرف آخر أو لحمل علامات
تسجيل خاصة ب»، ضالعة في الاتجار غير المشروع، أن يخطر الدولة التي ترفع
السفينة علمها بذلك وان يطلب منها اثباتاً للتسجيل، ويطلب منها عند
اثباته اذنا باتخاذ التدابير العلائمة ازاء هذه السفينة.
٤- يجوز للدولة التي ترفع السفينة علمها ان تاذن للدولة الطالبة، وفقاً للفقرة
(٣) اولمعاهدة نافذة بينهما او لأي اتفاق اوترتيب تتوهل اليه تلك الاطراف
على اي نحم آخر، بالقيام، في جملة امهر، بما يلي:
1 - امتلاء السفينة،
ب- تفتيش السفينة،
ج- وفي حالة العثور على ادلة تثبت التورط في الاتجاء غير المشروع، اتخاذ ما
يلزم من اجراءات ازاء السغينة والاشخاص والبضائع التي نحملها السفينة.
٥ - حيثما تتخذ اجراءات سملا بهذه المادة، يضع الطرفان المعنيان موضع
الاعتبار، الحاجة الى مدم تمديه سلامة الحياة في البحاء، وامن السفينة
والبضائع، وعدم الاضرار بالمصالج التجارية والقانونية للدولة التي ترفع
السفينة علمها أو لاية دولة معنية اخرى.
٦ - يجوز للدولة التي ترفع السفينة علمها ان تعمد، بما يتفق والتزامها الوارد
في الفقرة (١) من هذه المادة، الى اخضاع الاذن الذي تصدره لشروط يتغق
عليها، بينها وبين الطرف الطالب، بما في ذلك الشروط المتعلقة
بالمسؤولية.
٧- الأغراض المتهفاة في الغقرتين (٤(٣) من هذه المادة، يستجيب كل طرف
دون أبطاء للطلب الذي يرد من طرف آخر للاستغسار مما اذا كانت السفينة
التي ترفع علمه مخولة بذلك، الطلبات الاستئذان المقدمة عملا بالغقرة (٣).
ويعين كل طرف، مندما يصبح طرفا في هذه الاتفاقية، سلطة أو عند
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٣

--- Page 29 ---
الضرورة، سلطات، لتلقي هذه الطلبات والرد عليها. ويجب ابلاغ سائر
الاطراف، من طريق الامين العام، بهذا التعيين في فضون شهر واحد من
التعيين.
٨ - على الطرف الذي يقوم باي عمل وفقا لهذه المادة ان يبلغ دون ابطاء، الدولة
التي ترفع السفينة المعنية علمها بنتائج ذلك العمل.
٩ - تنظر الاطراف في عقد اتفاقات اوترتيبات ثنائية اواقليمية لتنفيذ احكام
هذه المادة اوتعزيز فعاليتها.
١٠- لا يجوز ان تقوم باي عمل طبقاً للفقرة (٤) من هذه المادة الا سفن حربية او
طائرات مسكرية او سفن اوطائرات اخرى تحمل سلامات واسدة ويسهل تبين
ادانها لمهام رسمية ولها الصلاحية للقيام بذلك العمل.
١١- يراعى في اي عمل يجري وفقا لهذه المادة ضرورة عدم التدخل في حقوق الدول
الساحلية والتزاماتها وممارستها لاختصاصها القضائي وفقاً للقانون الدولي
للبحار وعدم المساس بتلك الحقوق والالتزامات والسمارسة.
المادة (١٥)
مناطق التجارة الحرة والموانع الحرة
١ - تطبق الاطراف في مناطق التجارة الحرة وفي الموانى الدوة تدابير لمنع الاتجار
غير المشروع في المندرات والمؤثرات العقلية والمواد المدرجة في الجدول
الموحد لاتقل شدة من التدابير المطبقة في سائر انحاء اقاليمها.
٢ - تسعى الاطراف الى:
1 - مراقبة حركة البضائع والاشخاص في مناطق التجارة الحرة والموانى الحرة،
وتخول، لهذه الغاية، السلطات المنتصة تفتيش البضائع والسفن الداخلة
والخارجة، بما في ذلك قوارب النزهة وسفن الصيد، وكذلك الطائرات
والمركبات، وعند الاقتضاء، تغتيش اطقم القيادة والمسافرين وامتعتهم.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٤

--- Page 30 ---
ب- اقامة نظام والاحتفاظ به لكشف الشحنات التي يشتبه في انها تحتوي
على مخدرات ومؤثرات مقلية ومواد مدرجة في الجدول الموحد والتي
تدفل الى مناطق التجارة الحرة والموانى الحرة اوتخرج منها.
ج- اقامة اجهزة مراقبة والاحتفاظ بها في مناطق المرافئ وارصغتها وفي
المطارات ونقاط التغتيش الواقعة على الحدود في مناطق التجارة الحرة
والموانئ الحرة.
المادة (١٦)
إستخدام البريد
١- تتخذ الاطراف، طبقاً لالتزاماتها بموجب اتفاقيات الاتحاد البريدي العالمي،
وبما يتفق مع المبادن الاساسية للنظم القانونية الداخلية لكل منها،
تدابير لمنع استخدام البريد في الانجار غير المشروع، وتتعاون فيما بينها
تحقيقاً لتلك الغاية.
٢ - تشمل التدابير المشار اليها في الفقرة (١) من هذه المادة، على وجه الخصوص
ما يلي:
أ- اتخاذ اجراءات منسقة لتغادي ومنع استخدام البريد في الانجار غير
المشروع.
ب- الاخذ بتقنيات للتحري والمراقبة ومتابعة استخدامها من جانب الموظفين
المكلغين بانغاذ القوانين، بغية كشف ما يرسل بالبريد من شحنات غير
مشروعة من المخدرات والمؤثرات العقلية والمواد المدربة في الجدول
الموحد.
ج- اتخاذ تدابير تشريعية للتمكين من استخدام الوسائل الملائمة للحصول
على الادلة اللازمة للاجراءات القضائية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٥

--- Page 31 ---
المادة (١٧)
تطبيق تدابير أشد مما تقتضيه هذه الإتفاقية
لأي طرف ان يتخذ تدابير اشد من التدابير المنصوص عليها في هذه الاتفاقية إذا
رأى ان مثل هذه التدابير مناسبة او لازمة لمنع او وقف الانجار غير المشروع بالمندرات
والمؤثرات العقلية .
المادة (١٨)
عدم الانتقاص من حقوق أو التزامات تعاهدية سابقة
ليس من شان احكام هذه الاتفاقية الانتقاص من حقوق او التزامات الاطراف في
اية اتغاقيات أخرى، ثنائية كانت او متعددة الاطراف .
المادة (١٩)
الاجراءات الداخلية اللازمة لوضع الاتفاقية موضع التنفية
عمل كل طرف على اتخاذ الاجراءات الداخلية لاصدار التشريعات اللازمة لوضع
احكام هذه الاتفاقية موضع التنفيذ .
المادة (٢٠)
التصديق
تسعى الاطراف الموقعة على هذه الاتفاقية الى التصديق عليها وفقا لقوانينها
الداخلية، وتودع وثائق التصديق لدى الامانة العامة لجامعة الدول العربية في موعد
اقصاه ٣٠ يوماً من تاريخ التصديق، وعلى الامانة العامة لجامعة الدول العربية ابلاغ
سائر الدول الاعضاء بكل ايداع لتلك الوثائق وتاريخه .
المادة (٢١)
متابعة التصديق
تتابع الامانة العامة مسالة التصديق على هذه الاتفاقية لدى الاطراف الموقعة
عليها، وعلى كل طرف ان يزودها بنسخة من وثيقة التصديق التي يودمها لدى الامانة
العامة لجامعة الدول العربية.
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٦

--- Page 32 ---
المادة (٢٢)
الزامية الاتفاقية
تكون أحكام هذه الاتفاقية ملزمة لجميع الاطراف المتعاقدة، فلا يجوز لطرفين او
اكثر من الاطراف المتعاقدة الاتفاق على ما يخالف الكامها، ما لم يكن الاتفاق
المخالف أكثر تحقيقاً للتعاون الامني في المجال الذي تنظمه هذه الاتفاقية.
المادة (٢٣)
الإنضمام الم الإتفاقية
أ- يجوز لاي دولة من دول المجلس غير الموقعة على الاتفاقية ان تنضم اليها بطلب
ترسله الى الامين العام لجامعة الدول العربية .
ب- تعتبر الدولة طالبة الانضمام مرتبطة بهذه الاتفاقية بمجرد ايداع وثيقة
الانضمام ومضي ٣٠ يوماً من تاريخ الايداع .
المادة (٢٤)
سريان الإتفاقية
تسري هذه الاتفاقية بعد مضي ٩٠ يوما من تاريخ ايداع وثانق التصديق عليها او
الانضمام اليها من ثلث الدول الاعضاء في المجلس .
المادة (٢٥)
التحفظات
يمكن لاية دولة من دول المجلس التحفظ على بعض احكام هذه الاتغاقية، على ان
يكون هذا التحفظ صريحاً.
المادة (٢٦)
الإنسحاب من الاتفاقية
أ- لا يجوز لاي طرف متعاقد ان ينسحب من الاتفاقية إلا بناء على طلب كتابي
يرسله الى الأمين العام لجامعة الدول العربية .
ب- يرتب الانسحاب أثره بعد مضي سنة من تاريخ ارسال الطلب الى الامين العام
لجامعة الدول العربية .
ج- تظل احكام الاتفاقية نافذة بالنسبة الى طلبات التسليم التي قدمت خلال تلك
المدة ولو حصل هذا التسليم بعدها .
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٧
4 2 -

--- Page 33 ---
دورت هذه الاتغاقية بمدينة ...
يوم
بتاريخ
..الموافق
.، من اصل واحد يحغظ
بالاسانة العامة لجامعة الدول العربية وتسلم صورة مطابقة للاصل لكل طرف من
الاطراف السوقعة على هذه الاتفاقيتاو المنضمة اليها .
وإثباتاً لما تقدم، قام
.المبينة أسماؤهم أدناه،
بتوقيع هذه الاتفاقية، نيابة عن حكوماتهم وباسمها.
١ - المملكة الأردنية الهاشمية
٢ - دولة الإمارات العربية المتحدة
٣ - دولة البحرين
٤ - الجمهورية التونسية
٥ - الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
٦ - جمهورية جيبوتى
٧ - المملكة العربية السعودية
٨ - جمهورية السودان
٩ - الجمهورية العربية السورية
١٠ - جمهورية الصومال
١١ - جمهورية العراق
١٢ - سلطنة عمان
١٣ - دولة فلسطين
١٤ - دولة قطر
١٥ - دولة الكويت
١٦ - الجمهورية اللبنانية
١٧ _ الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الإشتراكية العظمى
١٨ - جمهورية مصر العربية
١٩ - المملكة المغربية
٢٠ - الجمهورية الإسلامية الموريتانية
٢١ - الجمهورية اليمنية
ملحق الجريدة الرسمية - العدد ٢١٥٧ - الأربعاء ٢٩ مارس ١٩٩٥م
صفحة ٤٨

